
 


No sé qué tengo que hacer 
que por doña Blanca muero. 
El alma no ha de querer 
quererte. 
Vencer la espero 
Cómo la podrás vencer 
Inquietando sus sentidos, 
divirtiéndole los ojos 
y engañando los oídos. 
Darás un viento en despojos, 
ansias y pasos pendidos. 
Después que el divino fuego 
halló en sus hielos entrada, 
se casó con el sosiego. 
De verla con él casada, 
estoy más perdido y ciego 
que ser un alma en la tierra. 
De ese sosiego capaz 
ya parte del cielo encierra, 
que este es reino de la paz 
opuesta a la humana guerra. 
Que le diese por marido 
el rey del cielo al sosiego, 
estoy que pierdo el sentido. 
Claro está que viene luego, 
en siendo chisto admitido 
mientras él no tiene asiento. 
En un alma es desatino 
pensar que ha de haber contento 
que del sosiego divino 
es único fundamento. 
Luego que el alma se vio 
en su gracia y amistad, 
al sosiego se inclinó. 
En fin, Deleite, es vedad 
que ya con él se casó. 
Yo lo sé puesto que a mi 
no me dejaron entrar, 
que humano Deleite fui 
que fuera imposible hallar 
seguro sosiego en mí. 
Doña Blanca está casada, 
el sosiego es ya su esposo, 
la conciencia es su cuñada, 
el galán rico y hermoso, 
y ella alegre y descansada 
que la segura conciencia 
es hermana del sosiego. 
Pierdo el seso y la paciencia. 
Pues deja, Príncipe, luego 
tan desigual competencia, 
que aunque piensas atrevido 
que con el sosiego ha sido, 
es Dios del sosiego autor, 
y competir con su amor 
no es a tu amor permitido. 
Necio que es bien que te nombres 
con tal nombre, aunque te asombres 
por lo que el mundo te aprecia, 
porque no hay cosa más necia 
que el deleite de los hombres. 
Yo no quiero competir 
en su amor en cuanto algor 
que es Dios, aunque del subir 
a su divino poder, 
tanto se puede inferir, 
dirás que subimos, luego 
que no llegué y que caí. 
Soy mentira, no lo niego, 
mas digo que al fin subí 
si cuajé turbado y ciego. 
Pues quien tal cosa emprendió 
que el caer le ha dado palma, 
no podrá, pues ¿qué soy yo 
contra el sosiego de un alma 
que no a un mes que se casó 
quizá halla que el amor ciego 
podrá competir con Dios 
aunque lo impida el sosiego? 
Que si nos vemos los dos 
helarse a su ardiente fuego 
me impida la entrada a mí, 
porque la flaqueza humana 
da mil puertas para ti. 
Yo venceré su rigor 
con mi interés, con mi ansia, 
que si doña Blanca bella 
es noble, hay partes en ella 
de poco y mortal valor, 
de mejor naturaleza 
soy yo que su vil corteza 
ella conmigo conviene. 
Precio ese cuerpo no tiene, 
terrestre y mortal bajeza 
igual a los animales la hallarás en sus pasiones, 
luego, somos desiguales 
si en mi competencia pones 
las condiciones mortales. 
Ángel soy, Príncipe soy 
de las tinieblas que quieres. 
Ya viene. 
Impaciente estoy 
del sosiego. 
Inquietud eres. 
Fuegos por suspiros doy. 

Esta sigues dulce vida 
que las otras muertes son. 
Esta sí que es justamente 
vida bienaventurada, 
donde el alma está cansada 
con el sosiego que siente. 
Goza Blanca eternamente 
vida de tal perfección, 
esta sí que es dulce vida 
que las otras muertes son. 
Muy bien lo dice el Contento, 
Que es musico celestial 
Que aunque suele hallarse mal, 
Sí es mortal su fundamento, 
Que vos no soléis cantar 
ni aun en la Real Capilla. 
De paso y por maravilla 
no es cantar y porfiar. 
Una copla oí decir 
en mi lugar una vez 
que os la dijera por diez, 
mas no la querréis oír. 
Si es acerca del contento 
dila a apetito que aquí 
hay grande contento en mí 
después de este casamiento. 
Casasteis con el sosiego, 
quien duda que le tengáis. 
Blanca, cuando vos me habláis, 
en vuestro centro centro sosiego. 
Quebrazandos mil celebros 
o cuando escuchar me enfada, 
me lidies de la casada 
y al desposado requiebros. 
Harto más me enfada a mí. 
Y si yo estoy bien con Dios 
necio es mucho que los días 
nos requebremos así. 
Tales estuvieran, Blanca, 
todas las almas. 
Pues qué buena persona es 
la conciencia. 
Es feria fianza, 
no hay sino comprar en ella 
descansos, glorias y gustos. 
Yo pesares y disgustos 
cuantos me resultan de ella. 
No se te olvide, apetito, 
la copla. 
De vieja es buena, 
que el contento que así suena 
está en el bien infinito. 
A contento, donde estás, 
que no te tiene ninguno, 
si piensa tenerte alguno 
no piensa por dónde voy. 
Es sátira contra mí. 
Pues oye que tiene glosa. 
Esguázame, dulce esposa. 
De apetito. 
Advierte. 
Sí. 
Tanto te alejas del suelo 
que no hay quien pueda alcanzar 
por donde llevas el vuelo 
con que has dado que pensar. 
Que vives dentro del cielo, 
y así a los hombres quemas. 
Tu bien de descanso precia, 
siempre diciendo verás, 
cómo te ven tan arriba, 
O contento dónde estás. 
primer de Reyes no creo, 
príncipes menos prestados 
tampoco, pues que el deseo 
porque en estados prestados, 
nunca de asiento te veo. 
Pues si con serte inoportuno 
todo el humano poder, 
no estás de todos en uno, 
bien claro se da a entender 
que no tuviste ninguno. 
Esto que contento nombra, 
nuestro vano pensamiento, 
de quien la vida se asombra, 
parece luego contento. 
Y debe de ser la sombra, 
pues si en la tierra a ninguno 
el verdadero se da, 
en el cielo sólo hay uno 
o cuán engañado está. 
si piensa tenerte alguno, 
eres cometa violento, 
que para morir se mueve, 
no ven agua y ya ven viento, 
y una cosa que es tan breve 
no se ha de llamar contento. 
Tarde llegas, poco estás, 
solo esperar te entretiene, 
que quien tiene de ti más 
cuando piensa que te tiene. 
No sabe por dónde vas. 
. Buena sátira me has hecho, 
mas siendo tú el apósito 
que es en tu afrenta sospecho. 
Si aparece el infinito 
antes habla en su provecho. 
. No es este el insensitivo, 
el que os sirve de Juan, 
apetito sensitivo. 
De fiesta de Luiste están, 
no sé cómo siento y vivo, 
mas no deseo de sentir, 
pues que lo puedo sufrir. 
Calla que te oirá su esposo 
y es el sosiego celoso. 
Hizo muy mal en pedir 
al cielo mujer es más, 
pues él se llama sosiego, 
que la condición celosa 
no da sosiego. 
. Eso niego 
si es la mujer virtuosa. 
Tendrá de quien aprender 
en ser celoso. 
Los dos 
no lo debemos de ser, 
pero a quien parece. 
A Dios, 
que no hay más que parecer. 
Celos tiene Dios. 
De suerte, 
que su amenaza más fuerte 
es cuando dice esos celos 
con que estremece los cielos 
y da licencia a la muerte. 
Dulcísima esposa mía, 
tiempo es ya de recogeros, 
no se pase inquieto el día, 
puesto que vuelva de veros 
con tan buena compañía. 
Pero, en fin, Blanca, yo soy 
el Sosiego y la conciencia, 
mi hermana a tener la voy, 
si quiero de que en su ausencia 
con vos en presencia estoy. 
Véngase conmigo, 
todos nadie quede aquí. 
Ni yo tampoco. 
Ya digo que todos. 
Pues, ¿qué hay en mí? 
Ser de tus gustos amigo, 
y que podrás inquietar 
a Blanca con desatinos. 
Contigo voy a cazar. 
Tendrás mil gozos divinos. 
Ahora puedes llegar. 
Tú puedes en la memoria 
voluntad y entendimiento 
entrar a ganar victoria. 
No ha dado a mi atrevimiento 
Dios tal licencia ni gloria 
por una comparación 
sabrás de qué suerte veo, 
si admiten mi tentación 
las potencias. 
Verdes son, 
como tus industrias son. 
. No has visto al que está pescando, 
como los ojos aplica 
al corcho que está mirando. 
Si pica el pez, pues si pica 
se va por el agua en tanto, 
que la vista no ha podido 
de su porfía pasar 
del agua en que está yendo, 
que húndese el corcho al picar, 
le da a entender que esta ha sido 
así yo mi tentación, 
pongo en la imaginación. 
Si peca el entendimiento, 
en ese cacho lo siento 
y saco el alma en prisión, 
¿quién habla aquí? 
No me ves 
. Ni pones acá los trae, 
sabiendo que estoy casada. 
. Blanca de mi vida amada, 
no es bien que culpa me des, 
que si halla disculpa amor 
más lo merecen los celos, 
cuanto es mayor su rigor. 
. No vengas a dar desveles 
al sosiego, mi señor, 
pues que sabes tú que te ve. 
. Bien puedo yo visitarte, 
sin ofender tu virtud. 
Qué bien sabes del arte 
de dar al alma inquieta, 
vete que las ocasiones, 
cuando no son resistidas. 
Los principios que pones 
han hecho dar mil caídas 
a muchos justos varones. 
Blanca me llama sin ti, 
vio mi bien que aunque es roja 
su sangre blanca salía, 
más que la nieve que roja. 
El nuestro que vive en mí. 
. Calla que equívocos son, 
que blanca es por ocasión, 
de que una blanca no vales. 
Con cruces y armas reales, 
Dios me ha dado estimación 
y a un mil de tratantes fieros, 
en inocentes corderos 
de pellizco y lana blanca. 
Fuiste con mano franca, 
se dio por treinta dineros, 
una blanca me dejó, 
para que comiese yo. 
Que no hay oro que la iguale, 
pues tanto como Dios vale, 
tiene labios serifios, 
con esta blanca divina 
comeré mientras le creo 
sin penetrar la cortina, 
y después. 
Calla que creo 
que tu afición desatina. 
Bien sé yo Blanca que es justo, 
digno de ser estimado 
su amor y grandeza he visto 
y que un esposo te ha dado, 
rico, discreto y buxquisto. 
Es muy honrado el sosiego, 
es muy noble, no lo niego. 
. O es mi esposo que aquí, 
por él al sosiego di, 
los brazos y el pecho en trigo. 
No has visto que con pudor 
suele casarse un amigo, 
pues así soy su mujer 
y está el sosiego conmigo 
mientras que le voy a ver. 
Lo mismo blanca y máximo, 
que no digo yo que ofendas. 
Acipo, esposo divino, 
que son tan altas 
que soy de ofenderle indigno 
al sosiego, digo yo, 
con darte a gustos honestos. 
¡Qué bien entra! 
¿Cuáles? 
Estos. 
Ya escucha, la puerta abrió. 
Como tú vengas así 
y no lo sepa mi esposo, 
yo te hablaré. 
Fía de mí. 
Ven de noche. 
Es forzoso 
porque siempre hay noche en mí. 
¿Qué tenemos? 
Que vencimos. 
Vamos y armas prevengamos, 
por si de noche venimos. 
Deleite, en la eterna estamos, 
después que del sol caímos. 

Haz que este prevenido entendimiento 
ni el aderezo de campo. 
Ya le pido. 
Solo en la soledad tengo contento. 
¿Qué es esto, mi sosiego? 
No he querido 
irme a caza sin verte. 
Bien has hecho, 
¿qué fuera en tanto amor injusto olvido? 
Hallo en la soledad mejor provecho, 
la caza me entretiene y los cuidados 
dejan más libre para Dios mi pecho. 
Miro las verdes y espaciosas vidas, 
vestidos atirones de colores muy vistosos. 
Por tanta variedad torna solados 
las competencias de las varias flores 
bebiendo al alma pura algo farblando. 
En ojos ya de celos, ya de amores, 
el arroyo que baja despeñado 
en instrumento de pizarra lisa, 
músico eterno sin templar templando 
las consonancias que parecen risas 
sobre astas de arena puesta en plata. 
Ya en el curso veloz y ya remisos 
miro la verde selva que remata 
el espejo del agua de algún río, 
nieve presa al nacer que el sol desata 
los pajarillos que al sosiego mío 
ayudan con los picos sonorosos 
en los valles alegres y sombríos, 
me dan materia de alabar la mano 
y pinceles de Dios maravillosos, 
digo, del gran autor del orbe humano. 
Quien hacer tanto sino Dios pudiera, 
y aquel entendimiento soberano 
al límite contempla y considera 
en el padre increado omnipotente 
de cuanto él mismo ve causa primera 
en el hijo que engendra eternamente 
y en el lazo de amor que los enlaza, 
divina aprobación. 
Ya está la gente 
prevenida, señor, para la caza. 
¡Oh, cuánto goza el alma con sosiego 
cuando del amor tal se desenlaza! 
Allí, Blanca, también contemplo luego 
el orden con que tantas jerarquías 
hacen guirnalda al soberano fuego 
y hacen que tan ciertas son las alas mías, 
vuelo con los espíritus más bellos 
en el carro de amor divino, Elías. 
Si te pones ahora a tratar de ellos 
no irás al campo. 
Bien has dicho, vamos, 
puesto que daba la ocasión cabellos, 
alma querida en tanto que allá estamos. 
Recoge por tu vida los sentidos 
del árbol de tu cuerpo, libres ramos 
no los dejes, esposa, andar perdidos. 
He sido aquel enfadoso. 
¿Qué hay, apetito? 
No sé, 
si el sosiego no se fue, 
que es necio sobre celoso, 
si se fue decirte quiero 
un recado de un galán 
a quien en el mundo son 
muchas el lugar primero. 
El sosiego que aquí tiene 
nombre de mi esposo, ahora, 
en vez del que el cielo adora, 
que a verme sin verle viene, 
pues ya sabes que jamás 
sin el revoco le vi, 
copa blanca con que aquí 
dice que me obliga, mas 
me tiene en tanta quietud 
cuanto mira qué es razón 
para la igual perfección 
de una fundada virtud. 
Mas, cierto príncipe, en quien 
siempre he concedido amor, 
desigual competidor, 
alejado mi solo bien 
me inquieta con un tercero 
de fuerte que hoy prometí 
no ser fuego, pero en mí 
darle un asiento ligero 
que no dice que pretende 
que deje ajado mi pulso, 
aunque como es tan celoso 
de cualquier cosa se ofende, 
sino solo que no sea 
esquiva ni desdeñosa 
con la afición amorosa 
de quien me adora y desea. 
Hablome en secreto aquí 
y te confieso, apetito, 
que a papeles que me ha escrito 
siempre esquiva respondí, 
pero que en llegando a hablarle, 
mira lo que es la ocasión 
que me abrasa el corazón. 
Tiene en lo exterior buen talle, 
en fin, es hombre que ves 
que Cristo tu esposo amado 
anda siempre disfrazado 
que por fe su vista es. 
Todo lo guarda y esconde 
en enigmas y en rodeos 
con que enciende los deseos, 
pero nunca vemos dónde 
Luzbel dejase matar. 
Vemos sus deleites luego. 
Yo voy perdiendo el sosiego 
después que me vino a hablar, 
no porque pienso volver 
la espalda a Cristo, mi esposo, 
que a dueño tan amoroso, 
¿cómo se puede ofender? 
Pero mientras viva aquí 
entretenerme quisiera. 
La noche el Príncipe espera, 
así me lo dijo a mí. 
Dale puerta que no importa 
a un honesto entretener. 
Encomendado a querer 
que voluntad se reporta, 
mas diciéndote verdades. 
Oye lo que ha sucedido 
mientras el sosiego ha ido 
a sus mudas soledades. 
O como me alegro así, 
no ha de ser todo tristeza. 
Cansada estoy de aspereza. 
Escúchame atento. 
Di. 
Yo me levanto un lunes, 
un Lunes de la Ascensión, 
cuando el capitán del cielo 
a coronarse subió 
de la corona de gloria 
tan debida a su pasión, 
aunque en la cabeza aquella 
de espinas setenta y dos, 
que parece que primero 
que Cristo en el cielo entró 
por dar fin a su tormento 
y ser laurel de su amor. 
Levánteme como digo 
del sosiego que me dio 
buena noche en la conciencia 
porque las mejores son, 
y hallé mi puerta enramada 
no de verbenas en flor, 
de rosas alejandrinas 
y blanco hacer de limón; 
sino de mil pensamientos 
que de mi imaginación 
eran tapices alegres 
desde la puerta al salón. 
No me la enramó escudero 
ni hijo de labrador, 
que este galán no desciende 
del que la tierra labró. 
Celestial naturaleza 
le dio su divino autor 
y también lleva el ingenio 
que quiso igualarse a Dios. 
No sé qué sentí, apetito, 
de conocer su afición, 
mas consulté mis potencias 
y hallé rendidas las dos. 
Que el entendimiento, en fin, 
al principio replicó. 
Cantaron luego canciones 
tan dulces que de su voz 
como sirenas dejaron 
mis oídos en prisión. 
Tantos deleites hicieron 
alarde esta ocasión 
a mis ojos que he perdido 
la resistencia al temor. 
Dígale al príncipe mío, 
mío dije, suya soy, 
no importa que venga a verme 
luego que se ponga el Sol. 
El Sol es puesto y no viene. 

Si viene Blanca, aquí estoy, 
porque puesto el Sol de Cristo, 
como soy noche entro yo. 
Desde aquí podré pasarla 
contigo. 
Esta noche iros, 
que el sosiego es ido a caza 
a los montes de Sion, 
que dice que en soledades 
halla los cielos mejor. 
Los perros de sus criados, 
mate el famoso león, 
que Pedro dice que busca 
a quien devore a traición 
las águilas de rapiña, 
maten al querido halcón, 
desalmado pensamiento 
que vuela en alta región, 
no en la tercera del aire 
ni donde Pablo llegó, 
sino al mismo cielo imperio 
en alta contemplación, 
donde está el divino Dios 
cercado de resplandor. 
Su caballo el buen deseo, 
roto el freno del amor 
en el río del Olvido, 
no en el arroyo Cedrón, 
caiga de suerte con él 
que tuve que estar galán yo 
por luto negro mis ojos. 
Dame esa mano. 
Y las dos. 

¿Qué es esto, Blanca? 
¡Oh, cuñada, buena conciencia! 
A mi hermano estas afrentas. 
Ya es en vano 
que es mujer determinada. 
De que pierdes el sosiego 
me pesa, cuñada, advierte 
que es la vida por la muerte 
y el descanso por el fuego. 
Cristo es tu esposo que aquí 
el sosiego es guarda suya. 
Blanca, eres mía. 
Soy tuya. 
¡Ay desdichada de ti! 
No te mueve, no te advierte 
la conciencia. 
Y aún me enfada. 
Mas bien parecéis, cuñada, 
en morderme de esta suerte 
ven, apetito. 
Ya voy, 
que os quiero dar de cenar. 
Muriendo estoy de pesar, 
con mil áspides estoy, 
como desalma es la cara. 
La conciencia verá luego 
en mí del alma el sosiego, 
la oculta traición bien clara. 
¿Quién duda que se inquieta 
y deja la soledad? 

Pues tan presto a la ciudad. 
Traigo una pasión secreta. 
No presumí que tan gusto 
dejaras la caza. 
Allá me dio un pensamiento. 
Ya, 
conozco tu amor honesto. 
Sospechas de Blanca son. 
¿De un ángel sospechas? 
Sí, que está en su carne y así 
puedo sospechar traición 
que en tanto que en ella bebe 
no hay victoria hasta que muere. 
Tanto sus deleites quiere, 
sino es que de ellas se prive, 
para guardar a la ausencia 
lealtad de su esposo Cristo 
ausencia en no haberle visto, 
que siempre está en su presencia. 
La conciencia estaba aquí. 
Aquí estoy. 
¡Qué triste estás! 
Basta, no me digas más. 
Su deslealtad miro en ti, 
vive el mismo Dios por quien 
era paz del alma ingrata 
que Blanca su ofensa mata 
y mi deshonor también. 
Me mandó asistir con ella, 
yo he sido su vicesposo, 
sosiego, dulce y dichoso. 
De un alma tan blanca y bella 
Cristo es aquí el ofendido. 
Conciencia, di la verdad. 
En dando a su libertad 
al Príncipe tierno oído, 
vi yo que había de perder 
sosiego, hermano, el respeto 
al honor. 
Yo te prometo 
que ha de pesarle el placer, 
porque, ¿cuál mayor pesar 
que perder, Blanca, el sosiego? 
tomaré venganza, luego, 
déjame, conciencia, entrar. 
Mira lo que intentas, mira, 
señor, que la han engañado. 
Cristo ofendido y yo helado 
del alma hasta el cielo admira, 
apártate, entendimiento, 
que de esa sosiego soy. 
Inquieto contigo estoy. 
Tanto entiendo lo que siento, 
pero mira a dónde vas. 
A herir el alma. 
A tu esposa. 
Ofender a Cristo es cosa 
para que la sufra, mas, 
Cristo a un hombre que es Dios. 
A Dios que hombre por ella, 
no era Blanca el alma bella, 
viviendo en su paz los dos. 
Pues ahora que será 
en desgracia de un cadero 
tan blanco, matarle quiero. 
Fuera digo dónde está. 
Desnuda lleva la espalda, 
pues puede el alma morir. 
No, pero puede vivir 
bien herida y mal casada, 
porque alterado el sosiego 
de la paz de dos casados, 
los sentidos alterados 
turban las potencias luego. 
Yo te digo que esta casa 
toda se pierda sin vos, 
guardad la puerta los dos. 
alma que una vez se casa 
complejo ha podido ser 
adúltera. 
Ay Dios, conciencia, 
que toda la diligencia 
pone el infernal poder 
en perseguir los casados, 
y sueño del mundo es esto, 
cuanto serán más molestos 
en los a Dios dedicados, 
que le faltó al alma ingrata. 
Con pro que no tenía, 
Qué galas, que bizarría 
de oro, piedras por las platas, 
que de las verdes no hubo 
de esperanzas de rubíes, 
de pura fe carmesí. 
Cuando a su amor se redujo 
que blancas de tus altos 
de caridad amorosa, 
pues lo del señor es cosa. 
Gustan los ángeles faltos 
de encarecimientos justos, 
viendo que al alma le dan, 
su pan que es suyo aquel pan 
de tan soberanos gustos, 
Pues alma que te falta, 
Si Dios mismo cada día, 
a sustentarte venía. 
Que es lo que Luzbel te dio, 
un pobre, un negado, un triste, 
que no teme en qué caer muerto. 
Pues no puede ser que te aficione, 
que vistes válgame Dios. 


. Blanca ingrata, 
ya no tienes este nombre. 
no te espante que me asombre, 
si la espada de Dios mata 
las almas huyendo de él, 
hecho de vida inmortal 
su duración. 
desleal no es Dios contigo cruel, 
que Dios es suma justicia 
y no cabe en él crueldad. 
Tú si con tal deslealtad 
por tu pecado y malicia, 
y tu perro que quisiera, 
que tú pudieras morir 
y que, volviendo a vivir, 
otras mil muchas debiera, 
a vasto te has atrevido. 
Pues quien me ha quitado a mí 
que fuese señor de ti, 
si no ese signo ofendido 
no era rey del alma yo, 
yo se la quito muriendo 
por ella, pues si le ofendo 
disculpa tengo. 
Yo no, 
qué has de dar la honra a Dios, 
aunque te pese. 
Sí pesa. 
Mas ya sabes tú mi empresa 
y enemistad de los dos, 
es entre reyes traición, 
sin declararse la guerra, 
tomar nave en mar o en tierra. 
Cuidad, aunque haya ocasión, 
mas la guerra declarada 
como está entre Cristo y yo 
No es traición, Sosiego, no, 
sino guerra bien fundada. 
Cristo es mi enemigo. 
Sí. 
Pues, por qué no he de robar 
cuantas almas pueda hallar, 
que me quieran bien a mí, 
por Cristo y su humanidad, 
que yo no haré de aquel día, 
que su padre me decía 
que sobre mi potestad, 
pensaba exaltarse sosiego. 
no caí del cielo yo, 
Cristo no me derribó, 
al centro al eterno fuego, 
y en virtud de su pasión, 
no alcanzó Miguel victoria, 
de mí con tan alta gloria. 
Luego no será traición 
que yo conquiste hoy almas 
que pueda guárdelas él. 
No aumenta aquesto, Luzbel, 
estas victorias y palmas 
que yo la daré la muerte 
y a ti si posible fuera 
Huiré de ti 
Aguarda, espera. 
Temo una espada tan fuerte 
como el arrepentimiento, 
que en tu sosiego hubiste, 
que es espada que resiste, 
todo mi furor violento. 
Mas desengáñese Dios, 
si bien nunca se ha engañado 
que si me diere un cuidado 
tengo de volverle dos, 
y que no ha de llamar blanca 
al alma que más le alegra. 
Que yo no la llame necia. 
Cuando Dios la espada 
arranca de la vaina de Lacia. 
contra ti, triste de ti, 
alma, ya estás sola aquí. 
No hay que decir que es mentira, 
el hábito lo declara, 
negra estás, pero no son 
requiebros de Salomón, 
ni es hermosura en la cara, 
hoy morirás. 
Negra estoy, 
Yo lo conozco, sosiego, 
pero que mires te ruego, 
que esposa de Cristo soy, 
y que te tengo por él 
en prendas con el respeto 
de mi marido. 
. En efecto, 
locura es alma cruel, 
pero negra te confiesas 
y dirás que eres esposa 
de cristo hay más se presta, 
con venir alma profesas 
con los ángeles y aquí 
dices desatinos tales. 
ya de tus negras señales, 
conozco la que hay en ti, 
que te hizo aquel caldero, 
puro limpio inmaculado, 
por ti de sangre manchado 
con tanto tormento fiero. 
Aquel, sin pecado alguno, 
en forma de pecador 
por tus pecados. 
Señor, 
El bueno es Dios, Dios es uno 
Y erré, ya estoy de rodillas 
ante ti. 
Aunque soy sosiego, 
qué importa. 
. es que a mi ruego. 
. Bien harás si a Dios te humillas, 
para morir te confiesa, 
no niegues que no hay perdón, 
que Dios es inquisición 
que solo verdad confiesa. 
todo lo penetra Dios. 
Pues qué hice. 
. Suyo es 
aquel caballo 
No ves que están con él otros dos 
para enviar mis potencias, 
algunos recados míos. 
Ya me dices desvaríos, 
que sirven las diligencias 
es posible que dejaste 
aquel celestial galán, 
a quien tantas almas dan. 
Los requiebros que es al que sabe, 
en sus divinas canciones 
del Rey de Jerusalén. 
Por hacerte tanto bien, 
en tanta afrenta le pones, 
no era escogido entre mil, 
no era blanco y colorado, 
que lirio azul y dorado, 
fue más hermoso en abril. 
No le parió la azucena 
más bella que Dios formó, 
la que Dios limpia llamó 
y que fue de gracias llena. 
La que no fue comprendida 
de una en la culpa grave, 
pues que volvió el cual no ve. 
Cristo no te dio su vida, 
no tuviste la cabeza, 
llena de puro rocío 
del alma. 
Ay, esposo mío. 
Que más notable fineza, 
que amanecerle a tu puerta 
y acechar por los canales, 
si de rosas y claveles 
desmayada estás cubierta. 
Pero en qué más hoy aquí 
herirte quiero. 
Que espero. 
Huyes. 
Tu desnudo acero 
y mi quiebro siento en mí. 
Detente, no vayas tras ella. 
Eso te aseguro yo, 
como si a Cristo ofendió, 
cómo puedo estar con ella, 
vete conciencia. 
Yo. 
. Si allá la puedes morder, 
que yo no tengo que hacer, 
en faltando Dios aquí. 
Voy a dar la pesadumbre. 
Si has de herirla, ¿para qué? 
Para que más firme esté 
y pida a Dios que la alumbre, 
o cuántos de entendimiento 
que han caído desconfianza, 
y del perdón se desvían 
con tan engañado intento, 
que este padre de maldad. 
Pinta imposible el perdón, 
sabiendo la condición 
de la divina piedad. 
A Pedro le dijo Cristo 
que perdonase al que errase 
un número, aunque no hallase 
fin. 
Ese lugar he visto 
y en la sabana también 
de mil suertes de animales, 
porque en ocasiones tales 
Pudiese comerlos bien, 
entra y persuade al alma 
que se guíe, pues que hoy 
tiene sacramento. 
Voy. 
No piense viviendo en calma, 
llegar al seguro puerto, 
el sosiego está turbado, 
algún fin si le ha dado. 
Siempre lo tuve por cierto, 
porque entendiendo la gracia 
el alma se sigue luego. 
Perder al seso el sosiego, 
cielos el alma en desgracia 
de aquel severo esposo. 
el alma adúltera, cielos, 
loco estoy, loco de celos, 
que soy como Dios celoso. 
¿Qué dices? Estás en ti. 
De un loco te persuades. 
Si ellos dicen las verdades, 
dilas solamente aquí. 
¿Yo quién soy? 
Mas ya no eres, 
que estando en desgracia el alma, 
rechisto sosiego amigo, 
no es posible que le haya. 
claro estaba, entendimiento, 
y que es fuerza que yo salga 
de mí, porque estoy sin Dios 
y de ella porque le falta 
la locura por la honra. 
Yo la he visto disculpada, 
en el mundo muchas veces 
cuando le ofende la infamia, 
Pues si las honras del mundo 
son polvo son viento y nada, 
y solo hay honra de Dios, 
porque la demás es falsa. 
quien ve que el alma le ofende, 
¿cómo quieres que no haga locuras? 
Tente sosiego, 
que si tú faltas del alma, 
yo que soy su entendimiento, 
será fuerza que los haga, 
con la rebelión que duele, 
la república alterada. 
Que me tenga me aconsejas, 
No sabes tú que no haya 
un alma sin Dios sosiego, 
y cuando toda la casa 
como en tiempo que se quema, 
echando por partes varias. 
Desde las sillas de tema 
hasta las bordadas camas, 
¿no ves que arrojan los ojos 
lágrimas por las ventanas 
y suspiros por la boca 
puerta a fianza? 
¿No ves que por el jardín 
el justo arma guerras tantas 
que parece que sus flores 
le dieron hoy amargas? 
¿No ves que por los oídos 
entra, entendimiento, el agua 
de la inspiración divina 
que tantos incendios mata? 
¿No ves que sus manos tocan 
los desengaños que andan, 
como maderos quemados 
dando las cenizas blancas? 
Ay, alma a Dios ingrata, 
no esperes ya jamás llamarte blanca. 
Señor, vuelve en ti, ¿qué es esto? 
Entendimiento, si ayuda 
el alma que a Dios ofende, 
dudosa en buscar su gracia, 
si no tuvo en sus ofensas 
vergüenza y al confesarlas 
tiene tanta como heces, 
¿qué quieres que diga y haga? 
Loco estoy. 
Vuelves me loco. 
Si la voluntad turbada, 
tantas formas de sus puestos, 
en la memoria tantas. 
No es milagro, entendimiento, 
que te alteres en mirarlas 
si especulativo no eres 
y aquí Pránico te llaman. 
Volvámonos todos locos, 
pues ha dado el alma entrada 
a un príncipe de tinieblas 
que solo el nombre le basta. 
¿No viste negra el alma? 
Pues ¿cómo quieres que le llame blanca? 
Honra de Dios me ha movido, 
esta llama en nuestras ansias, 
la locura por la honra, 
pues no la hay donde Dios falta. 
Ea, amigo entendimiento, 
ponte a caballo que aguardas. 
Vamos discurriendo el mundo, 
que ya sabes que no para 
¿Quién es ya desasosiego 
de un alma a su Dios ingrata 
en los cielos y en la tierra? 
Por mí vamos. 
Sube. 
Avanza. 
Aparta, aparta, aparta, 
Pues no quiere tener sosiego el alma, 
¿Qué tierra es esta? 
No sé. 
Ni ignoras. 
¿De qué te espantas? 
que del alma soy potencia, 
y es el pecado ignorancia. 
Qué linda casa hay aquí. 
En esta hermosa portada, 
de dórica arquitectura, 
que no de labor mosaica, 
hay un retablo. 
¿Qué dice? 
Ya le leo, esta es la casa 
de los locos. 
Di del mundo 
. Que aquí cabe cosa extraña. 
Si es el mundo como dices 
dice de pintarse en mapa. 
Locos salen. 
Y el maestro. 
Mas que nos llevan. 
Ya tardan, 
pues que por ser ingrata 
perdiendo a Dios perdió el sosiego el alma. 


Hagan luego lo que digo, 
que es abuso castigar 
al descompuesto conmigo. 
Mundo, ¿qué podéis vos dar, 
que no venga a ser castigo? 
Pues loca, fiel mundo soy 
y eres la honra del mundo, 
¿Yo qué castigo te doy? 
Porque en vanidad me fundo, 
en vuestra cárcel estoy. 
¿Quién, honra, te mete a ti 
en fundarte en vanidad? 
Vos no sois vano. 
Yo sí 
Yo no soy vuestra honra. 
Es verdad 
Pues, ¿qué puede haber en mí? 
Con esa os metéis en danza, 
no sabéis lo que se precia 
de los lugares que alcanza. 
Al menos no soy necia 
como eres tú, confianza. 
. Paso, locos, que no es bien 
que oséis hablar donde estoy. 
¿Quién sois? 
Amor propio. 
¿Quién? 
Quien por querer lo que sois 
a vos os quiere también. 
Quién duda que tú quieras 
cuanto es justo para ti, 
y a la confianza más. 
Esperad, que hay gente aquí. 
Tente, señor, ¿donde vas? 
Entendimiento, ¿qué quieres? 
Ya veo la voluntad. 
Hola, buen hombre, ¿quién eres? 
El desasosiego 
al cuarto de las mujeres. 
Pues ¿qué os ha traído aquí? 
La traición de un alma ingrata 
de quien el sosiego fui, 
que la ofensa de Dios nata, 
con que me ha perdido a mí. 
Ya mundo estaré con vos, 
y entre vuestros locos preso, 
mientras ella ofende a Dios. 
Con razón perdéis el seso 
en sus desgracias los dos. 
déjola con mil heridas 
de inquietudes en sus gustos. 
Quitarásle dos mil vidas. 
No son estos los disgustos, 
honra que tan tarde olvidas, 
Estos a Cristo se han dado, 
al esposo más honrado, 
que a tal amoroso santo, 
que hasta el mismo Dios se honró, 
de que estuviese a su lado. 
Si es su hijo y Dios como él, 
qué os espanta, pues no vio 
ser su igual que este con él. 
Yo sé que a mí me la dio. 
Vos sois ingrato cruel, 
que le pusiste de suerte, 
que nunca se ha visto en vos 
muerte de rigor tan fuerte. 
Sí, pero como era dios 
muriendo dejo la muerte. 
Al fin viniste acá, 
porque el alma os dejo ya 
tocada en desasosiego. 
¿Cómo puede ser sosiego 
cuando ella sin Dios está? 
Hola, yo soy confianza, 
queréisme a mí, 
de la tierra. 
Ya sé que es loca esperanza. 
Pues, ¿qué queréis si os destierra 
la que es de Dios semejanza? 
Lo que no te dijo Dios, 
que nadie fíase en ti. 
Que nos mete en eso a vos. 
honra soy, queréisme a mí 
y casémonos los dos. 
No quiero tus honras vanas 
ni la ambición a que aspiras 
noches tardes y mañanas, 
porque solamente miras 
las vanidades humanas. 
Honra, tú no ves que dura 
poco tiempo tu placer 
y que toda tu locura 
viene después a tener 
su fin en la sepultura. 
Para que vivas preciada 
haces mil descortesías 
mal que está de gente honrada, 
pues cuanto alcanzar porfías, 
viene a resolverse en nada. 
¿Quieres ver honra quién eres? 
Que estás en otros no en ti, 
pues la adoración que quieres 
te han de dar otros a ti. 
Que así tratéis las mujeres, 
yo me quejaré de vos. 
No será a Dios, porque Dios 
descalzo en el mundo anduvo, 
que nunca por buena os tuvo. 
Pues juntémonos los dos 
La confianza también 
es una necia, no quiero 
que por mujer me la den, 
que su proceder ligero 
no es para un hombre de bien. 
Entrad, que ya estáis perdido. 
Siendo loco os ha vencido. 
Entremos, entendimiento. 
Mientras anda el alma atiento 
que me acompañes te pido. 
Ea, bien podéis entrar. 
Mi marido habéis de ser. 
En eso no hay que tratar. 
Loco sois. 
Por un placer, 
y cuerdo por un pesar, 
que si de su intento ciego 
pasa el alma en dos instantes, cesara el divorcio luego, y volveréis como antes a ser su amado, sosiego. 
No te parezca nuevo, 
o cielo o tierra este mortal camino 
ni el intento que llevo, sabiendo que es amor y amor divino 
que siendo el alma herida 
muero yo por bajar a darle vida. 
Bien sabe el alto cielo 
como acoge del pecho de mi padre, y sabe bien el suelo que en él nací de aquella hermosa madre, 
virgen eternamente. Luego no es mucho que su bien intente 
las veces que diciendo del alto cielo al suelo cada día, porque cuando pretendo es alma tu regalo y compañía. Compite con las bellas luces del cielo y son testigos ellas, 
luego, venir ahora, que está afligida y del sosiego herida, y que su ofensa llora. No es mucho quien le dio su sangre y vida, y en alto sacramento le ha dado cuanto es Dios por alimento. 
Esta es su casa y quiero llamar, veré si sale, luego, abrirme. A de casa aquí espero, alma mi bien enamorada y firme 
aunque llueva, aunque hiele, te he de esperar como quien amar suele. 
Las tres de la noche han dado, 
corazón, y no dormís. Mis pecados os desvelan 
viendo que a Dios ofendí. 
Si no duerme el agraviado, 
que Dios no puede dormir, 
mal dormirá quien le agravia 
si no está fuera de sí. 
¡Qué bien canta, que bien llora! 
¿Hay mayor gusto que oír 
sus quejas desde la calle y acecharlas por aquí? 
Recordad, alma engañada, si por ventura dormís, que quien a su Dios ofende 
no es justo que duerma así. 
Abriré esas celosías 
que bien las podéis abrir, 
pues porque entréis en el cielo, 
cinco puertas os abrí. Si quien sabéis os detiene 
decid que yo le vencí, y pues que vengo a buscaros, 
no me iré sin vos de aquí. 
Abrid, no seáis ingrata. 
¿Quién llama? ¿Quién está ahí? 
Un galán vino, alma mía. 
¿A tal hora? Mi bien, sí. Salid sin miedo. No acierto, porque después que ofendí a mi soberano esposo no vive sosiego en mí. 
¿Cómo le fuisteis ingrata? 
Porque quise ver y oír fiada en mi confianza, 
y así su gracia perdí. 
¿Negra estás? 
Estoy perdida. 
Blanca, os vi. 
Tanto lo fui 
que me llamaba ese nombre, 
y ya ese nombre perdí. 
¿Dónde está vuestro sosiego? 
Se volvió loco por mí, 
y a mi cuerdo entendimiento 
pienso que llevo tras sí. ¿Y cómo os halláis sin Dios? 
Mal, 
porque sin Dios no hay vivir, 
que si es vida y se me ha ido, 
¿qué puedo quedar en mí? 
¿No habéis visto al aire, el Sol, 
la noche, el mundo cubrir? 
Pues así quedé, en tinieblas, 
ausenté el Sol que ofendí, y mas que es Sol de justicia 
a quien quisiera pedir, 
que lo fuera de piedad si se doliera de mí. Si por dicha caballero 
estrella sois, que asistís a cerca de su persona, 
decidle que muero aquí, y presentad de este llanto, 
que en su trono de marfil no hay como lágrimas perlas. 
Bien le podéis escribir con ellas alguna carta. Pues si la escribo advertid que será de cortesía, que estéis en la calle. 
Abrid, que no os pesará deberme. 
Pésame de estar en sí. Negra estáis, pero no importa. Si lloráis como decís porque envolviendo a su gracia 
volveréis a ser jazmín. Entrad, que ya os han abierto. ¿Qué nombre tenéis? Oíd, 
el Príncipe de la luz. 
Señor, ¿vos mismo venís? 
Esperad, que estoy de suerte 
que temo que os vais. Por ti, me ha clavado amor los pies, 
alma, no puedo seguir. 

Sosiégate si puedes. No es posible. Ten esperanza que verás tu esposa. 
Es el perdido honor pena insufrible. 
En desgracia de Dios nadie reposa, 
miente quien dice que descanso tiene. 
No le puede tener ni ninguna cosa. 
Pues eso basta que tu furia enfrene. 
Demos un imposible que en el cielo 
no vive Dios. 
Porque loco el pobre viejo. Inquieto luego convertido en hielo, no entre trepidaciones le verías sino sin poros derribado al suelo, sin día entre las mismas jerarquías. No hubiera paz, pues ¿cómo vive un alma 
en ausencia de Dios por tantos días? O más ingrata que la dura palma, así pagas a Dios lo que le debes. La fuerza te embravece. Y me desalma. Mas quiero, entendimiento, que me lleves 
por las provincias de ese mundo vano 
que bien se puede dar en puntos breves. 
Toma una luz en esa diestra mano, alumbra, entendimiento. Su linterna. me ofrece en esta noche el tiempo anciano. 
Pues ve delante y mi amor gobierna. 
¿Y qué dirán de mi si alumbro a un loco? 
Que te consueles de mi pena eterna. 
. Aquí está un pretendiente. No lo es poco, 
porque si tiene méritos rodea. 
¿Y si le faltan? El favor invoco. Este es uno que sirve. 
Mal se emplea 
si no es a Dios. 
Si el dueño lo agradece, no acierta bien. Si espera la paciencia y la merece, 
no ha de temer privarse de su gracia 
como en tantos ejemplos acontece, 
mas quien pone la fuerza y eficacia 
en servir a los hombres y mil veces 
de Dios no teme la mayor desgracia. 
Aquí muestran la luz unos jueces. No despegues la cueca. Es justo celo, la dignidad teniendo la engrandeces. 
Solo puedes decir que tiene el cielo 
o no juez mayor tribunal gusto, 
a quien de mis agravios siempre apelo. 
Aquí está un rey. Saludo contento y gusto, híncate de rodillas. 
Te recato. No muestra que te venzas del disgusto aquí si miro bien está un ingrato. Mata la luz o cierra la de presto, que aún se esconderá el Sol de su maltrato. 
Aquí está un hombre necio bien compuesto. 
Llámale sabio, si es que callar sabes, que es el callar partido siempre honesto. 
Un mal quisto está aquí. ¿Por qué? Por grave. Buen castigo se tiene Aquí está un hombre que toda su virtud cierra con llave. Llámale santo. Bien merece el nombre. Aquí está un lisonjero. Corre, a prisa, que no hay sierpe feroz que más me asombre. 
Aquí está uno que por luz oyendo misa. A un bien que a Dios lo dice cara a cara, mas que se guarde alguna voz le avisa. Aquí está un cortesano que repara 
en la curiosidad de los sermones. 
Por piedra el evangelio de clara. 
Un soberbio está aquí. 
Pocas razones con esa gente. 
Y luego estás airado. 
Brava locura. 
Escucha aunque perdones. 
Un lascivo será. 
Tú has acertado. 
No envidies su salud y su dinero. 
La sula viene aquí. 
Vendrá sentado. 
La codicia es aquel. 
¡Y qué ligero! 
En un rincón he visto la avaricia. 
Aplícale algún prodigo heredero. 
Aquí está la pereza. 
Y sin codicia, 
no la despiertes. 
Gente que esta puerta, aunque habemos llegado sin malicia, 
parece la de Blanca. 
¿Y está abierta? 
¿Pues no la ves? 
Parece que hay ruido, 
Y a mi sosiego entre su luz despierta. Sí, ha venido el esposo. 
Sí, ha venido. 


Con la luz de su esposo 
ya vuelve el alma, 
y el pasado sosiego 
vuelve a su casa. 
Ahora sí, Blanca mía, 
que aqueste nombre te cuadra, 
vuelve a ser Blanca desde hoy, 
pues lo que das en mi gracia, 
la confesión de tus culpas, 
tres lágrimas y tus ansias 
te han dado mil bendiciones. 
Los ángeles te den gracias, 
que tantas misericordias 
solamente en dos se hallan. 
Sosiego. 
Señor. 
Sosiega. 
Ya cobré el que me faltaba 
que, en volviendo el alma a vos, 
que vos sois la paz del alma, 
cesa el agravio y enojos 
de las ofensas pasadas. 
Porque donde Dios perdona 
ninguna virtud se agravia. 
Da luego al alma mi brazo. 
Ya mi sosiego la abraza. 
Vuelve entendimiento en mí. 
Ahora sí que eres blanca. 
no vuelvas alma querida, 
a buscar a quien te agravia. 
Al príncipe, mi señor, 
tengo dada la palabra. 
Hoy has de comer conmigo 
alma, pues mi gracia santa 
te hace digna de mi mesa. 
Ves allí el pan que ya aguarda, 
llega y siéntate. 
Señor, 
si cielo y tierra te alaban, 
¿qué dirá una esclava ahora? 
De que amor, fe y esperanza 
te darán si perseveras 
allá gloria y aquí gracia. 
Loado sea el santísimo sacramento del 
altar por siempre amas amen fines.
