

¡Hermosa playa! 

Hermosa playa! En su orilla 
mil bellas ninfas están. 
Es la noche de San Juan
y la fiesta de Sevilla. 
Todo en esta gran ciudad
es en extremo perfeto. 

Y todo ese gusto, efeto
de tu misma voluntad. 
Amas, que es el bien mayor,
y vives donde está el bien. 

Dale su parte también
a quien causó tanto amor. 

¿Cantan? 

¿Cantan? Ansí lo parece,
y aun bailan. 

y aun bailan. Mulatas son. 
Cuanto alegra su canción,
su negro luto entristece. 

¡No he visto cosa mejor! 

Humilla tal vez el gusto
lo sabroso, aunque no es justo
si toca al debido honor. 

Maestre, en anocheciendo
todo es igual; que aquel manto
cubre y escurece cuanto
están nuestros ojos viendo. 
¿No ves un campo de flores
con olor y sin color? 
Ansí de noche el olor
diferencia a los señores. 

Este es el Rey. 

Este es el Rey. Y tu hermano
el Maestre. 

el Maestre. Huyamos de él:
basta que priva con él. 

Quiérele bien. 

Quiérele bien. No es en vano. 

Dos hombres se han embozado
de nosotros. Mira, Mendo,
quién son. 

quién son. Que es el Conde entiendo. 

Enrique, ¡tanto cuidado! 
¿De mí te guardas? 

¿De mí te guardas? Señor,
antes pensé que tú eras
el que guardarte quisieras. 

Mal pagas mi justo amor. 
¿Adónde vas por aquí? 

¿Ya no lo ve Vuestra Alteza? 

¡Ociosa tu gentileza
a estas horas! 

a estas horas! Señor, sí;
porque debe de ser tal
que no sé adónde ocuparla. 

Más pienso que es estimarla
porque no conoce igual. 

Por Dios, señor, que he salido
solo a escuchar disparates
esta noche. 

esta noche. (No le trates
al Conde de presumido;
que cuanto bueno hay en él
vence con sentir de sí
tan humildemente. 

tan humildemente. Ansí
lo pienso y lo dicen de él. )
¿Qué has hecho, en fin? 

¿Qué has hecho, en fin? Escuchado
voces, guitarras, panderos,
sonajas, locuras, fieros,
y con el que traigo al lado
probado a cuatro valientes
el pecho. 

el pecho. No hay en España
tal brío. ¿Quién te acompaña
para que ser loco intentes? 

Ramiro viene conmigo. 

Eso juráralo yo. 

¿Tengo yo culpa? 

¿Tengo yo culpa? Pues ¿no? 

Basta, señor; que contigo
no me puedo acreditar. 

Conozco tu loco humor. 

Dos cosas dieron, señor,
a la disculpa lugar,
apenas siendo formado
el mundo. 

el mundo. ¿Y vienen a ser? 

El hombre con la mujer,
y el señor con el criado. 
Norabuena dijo Adán
que la mujer le engañó;
que desde que la culpó,
todos la culpa la dan. 
Pues luego, todo señor
¿no ha errado cuando el criado
es el que ha errado? 

es el que ha errado? Tú has dado
fría disculpa a tu humor. 
Ahora bien, llévame, Enrique,
donde nos entretengamos,
ya que de esta suerte estamos. 

No sé, por Dios, cómo aplique
a tu grandeza las cosas
de esta noche, si no pones
el gusto en las oraciones
y respuestas fabulosas
en que han dado las doncellas,
haciendo casamentero
a San Juan. 

a San Juan. Deciros quiero
la causa, y volver por ellas. 

¿Cómo? 

¿Cómo? ¿No enseña el cordero? 

Sí. 

Sí. Pues de eso han presumido
que pueden tener marido;
que ser manso es lo primero. 

¿Qué loco a este loco excede? 
Mendo, ¿sabes tú las casas
donde con tu dueño pasas
algunas noches? 

algunas noches? No puede,
gran señor, Mendo decir
cosa que tu gusto sea. 

¿No hay una discreta fea
adonde podamos ir? 

Todas están ocupadas,
digo la más parte de ellas:
en su oración las doncellas
y en su hechizo las casadas. 

Lo que dice Mendo apruebo;
que una de estas que sé yo,
un orinal me pidió
donde ha de echar cierto huevo
luego que las doce den,
y allí ha de ver grandes cosas. 

¡Bravas mentiras! 

¡Bravas mentiras! Famosas. 

¡Mal fuego las queme, amén! 
¡Qué mal saben emplear
la fiesta de tan gran santo! 

No hay cosa que pueda tanto
las mujeres infamar
como valerse de hacer
hechizos. 

hechizos. Hechizos son,
como afeites, ilusión
del rostro de la mujer. 
La edad tierna es el aurora:
allí, ¿qué mujer se afeita? 
La misma flor la deleita,
la misma edad la enamora. 
Mas como va entrando el día,
fingidas luces previene,
porque las propias no tiene
que en el aurora tenía. 
Allí también entra a hacer
hechizos y necedades,
para vencer voluntades
que no pudiera vencer. 
¿No veis un clavel de seda,
y otro que clavel nació? 
Pues tal imagino yo
que un rostro fingido queda,
aunque en la plaza se venda. 
Ello parece clavel;
pero no nació con él,
que le compró de la tienda. 

Eso sucede en algunas. 

Dijo un sabio reverendo
que eran, en anocheciendo,
todas las mujeres unas. 

Habló del cuerpo, no dio
lugar al alma. 

lugar al alma. Epicuro 
debió de ser. 

debió de ser. Pues yo os juro
que Plutarco lo escribió. 

Cánsanme filosofías,
y de la mujer desprecios:
feos y pobres y necios
luego las hacen arpías;
que quien puede conquistarlas
y las merece agradar,
nunca acaba de acabar
de alabarlas y de honrarlas. 
Por Dios, que donde no están
que no hay gusto ni alegría,
ni del hombre compañía
como la que ellas le dan. 
Lindas enfermeras son
de alma y cuerpo. 

de alma y cuerpo. Así es verdad,
a no tener vanidad
su mudable condición. 

¿Adónde hay un hombre igual? 

Y eso en la mujer ¿qué impide? 

Bello animal, si no pide;
si pide, bravo animal. 

Ahora, Enrique, alguna quieres;
deja sus desigualdades. 

Temiendo sus libertades,
huyo de algunas mujeres. 

Di la verdad. 

Di la verdad. Hay respeto. 

¡Por mi vida! 

¡Por mi vida! Si has jurado
tu vida, estaré obligado
a preferirla al secreto. 
Tengo, señor, dos amores:
uno posible al deseo,
y otro imposible, que creo
por fe de honestos favores. 

(El imposible me mata
de celos del Conde. ¡Ay cielos! 
¿Cómo sois tan necios, celos,
que se cansa amor si os trata? )
¿No dirás del imposible? 

El imposible perdona;
porque no hay en su persona
cosa para mí posible. 

(Más me mata, más me abrasa. )
Y el posible ¿no sabremos? 

Sí, señor; que le tenemos
cerca. 

cerca. ¿Mucho? 

cerca. ¿Mucho? Esta es su casa. 

Llamad. 

Llamad. Llama tú, Ramiro. 

¡A de casa! En el portal
mi cuyo está. ¡Pesia tal! 
Daré por silbo un suspiro. 



Luego que el son conocí,
salí, Ramiro, al reclamo. 

Di a Teodora que mi amo
el conde Enrique está aquí. 

Andamos tan ocupadas
que si escusarlo pudiera,
no la pesara. 

no la pesara. Ya espera,
Justa, y las doce son dadas:
no le quites la ocasión
del provecho que os prometo. 

Eres discreto en efeto. 

Siempre los que os dan lo son. 
Ya va Justa a referir
tu venida a su señora. 

¿Es muy hermosa Teodora? 

No te lo sabré decir;
que en mirando sin amor
no pongo tanto cuidado. 

 

No habrá tiempo reservado
para el Conde mi señor. 

Teodora. . . 

Teodora. . . Famoso Enrique,
honor de Castilla. . . 

honor de Castilla. . . ¿Estás
ocupada? ¿No querrás
que una cosa te suplique? 

Para ti no puede haber
disculpa ni ocupación. 

¿Quién los embozados son? 

Dos que te vienen a ver. 

¿A verme a mí? 

¡A verme a mí! (Mis hermanos
el Rey y el Maestre: advierte
que los agrades de suerte
que incites sus reales manos. 
Y para darte lugar,
me quiero ir. 

me quiero ir. Eso no;
que estimo en más verte yo
que cuanto me pueden dar. 

Vame la vida en que aquí
un rato los entretengas. 

Como a verme después vengas,
yo lo haré, Conde, por ti. 

Esa palabra te doy. )
Ramiro. . . 

Ramiro. . . Señor. . . 

Ramiro. . . Señor. . . Camina. 

La mujer se nos inclina;
¿Si sabe, hermano, quién soy? 

Descúbrase Vuestra Alteza, 
aunque su sol me deslumbre;
que no ofenderá su lumbre
tocar mi humilde bajeza. 

No soy yo el Rey; ese sol
decid allí que se os muestre. 

Sois, si no sol, gran Maestre,
el mejor rayo español. 
Señor, allí dice un rayo 
que sois vos el sol. 

que sois vos el sol. Teodora,
sed vos de ese sol aurora. 

De tanta luz me desmayo. 
Guárdeos el cielo, y Castilla
por largos años os goce. 

¿Qué hacéis, ya dadas las doce? 

Decir mañana a Sevilla
que a tal hora amaneció. 

Es noche toda de fiesta. 

Quien esta noche se acuesta
gusto o salud le faltó. 

¿Sabéis cantar y tañer? 

Sí, señor. ¿Queréis sentaros? 

¿Y Enrique? 

¿Y Enrique? Vendrá a buscaros
y a veros amanecer;
que aquí cerca se llegó
a llamar quien entretenga
a Vuestra Alteza. 

a Vuestra Alteza. Que venga
luego decid. 

luego decid. No sé yo 
adónde fue el Conde. 

adónde fue el Conde. ¡Bien! 
(¡Vive Dios, que me ha engañado! 
¡Lindamente me ha dejado! )
Maestre, conmigo ven. 
(Que aquestas bachillerías 
son licencias más que iguales. )

Pues ¿qué sospechas, que sales
tan triste? 

tan triste? Desdichas mías. 

Tú ¿puedes ser desdichado? 

¿No es desdicha tener celos? 

No, señor, cuando los cielos
de tanto bien te han dotado. 

Si nadie puede enojarme,
yo me quiero entristecer. 
(¡Que pueda Enrique tener
licencia para engañarme! ) 

¿Qué es esto? 

¿Qué es esto? Ya ¿no lo ves? 
Celos de Enrique. 

Celos de Enrique. Es verdad;
que la mayor majestad
pone el amor a sus pies. 
Que entretuviese quería
al Rey. 

al Rey. El Rey le entendió. 

Perdí lo que él me advirtió
que Su Alteza me daría. 

Celos ¿a quién guardan ley? 

Que de ellos me queje es justo;
que al Rey le quitan el gusto,
y a mí la gracia del Rey. 


Hice esta santa oración 
para saber, prima mía,
si el Conde se casaría
conmigo en esta ocasión,
o lo estorbaría el Rey. 

Pues ¿por qué lo ha de estorbar? 

Porque se quiere casar;
que no hay en Castilla ley
que el casamiento le impida
con la hija de un vasallo. 

Yo, por tus méritos, callo
si es dicha o no ser querida
de un rey para casamiento;
que el señor Adelantado
Mayor no iguala su estado,
igual a su nacimiento;
pero no puedo escusarme
de decirte que es locura
no conocer tu ventura. 

Bien pudiera disculparme
con pintar la condición
de amor; pero yo sospecho
que, aunque lo ignore tu pecho,
no tu ingenio y discreción. 
Alguna historia has leído
de mujeres que han amado. 

Siempre amor fue disculpado,
de necio no, de atrevido. 

Pues ¿cómo es necio mi amor? 
¿No es del Rey hermano el Conde? 

Otra razón te responde,
fuera del propio valor. 

¿No le sobra entendimiento,
brío ni talle? ¿Estás loca? 

A ti, que amor te provoca,
te falta conocimiento;
que yo, que no juego y miro,
lo puedo entender mejor. 

Y sabrás de su valor
cuán justamente suspiro,
y que de mi amor y de él
puede el cielo tener celos. 

(¡Digo mal de Enrique, cielos,
y estoy muriendo por él! )

Como no te he de pedir
consejo, no importa nada
que no te agrade; él me agrada. 

¿Quién te podrá persuadir? 

Hice en efeto este altar
a San Juan, robé las flores
al jardín, y a los mayores
naranjos su blanco azahar. 
Trajeron del Alameda 
los olmos que ves aquí,
con que la sala por mí
transformada en selva queda. 
Perfuman al aire olores,
y entre hierbas circunstantes,
al San Juan cubren diamantes,
los arcos fingidas flores,
sin las que son sin violencia
olorosa maravilla,
porque no envidia Sevilla
los jazmines de Valencia. 
Mas débense de agradar
más corazones que altares,
pues entre tantos azahares
pienso que me sale azar. 
Recé; pero nunca oí,
por más que se lo suplique,
si ha de ser el conde Enrique
mi esposo. 

mi esposo. Señora, sí. 

¿Quién tan cerca respondió? 

Yo, que os estaba escuchando. 

¿Ya sois eco? 

¿Ya sois eco? Suspirando. 

¿Estorbáralo el Rey? 

¿Estorbáralo el Rey? No. 

¿Pues quién? 

¿Pues quién? Vos, si le queréis. 

Sois eco de voz celosa,
pues él responde una cosa
y vos muchas respondéis. 

¿No os parece que es razón? 

Déjanos, Inés, aquí. 

(Los celos, con ser en mí
tan rigurosa pasión,
no me deja amor gozar;
que aun celosa ver quisiera
la causa, si amor me diera
para gozarla lugar. 
¡Oh terribles desconsuelos! 
¡Oh nunca visto rigor,
que aun no dejas a mi amor
que pueda hartarse de celos! ) 

Mucho, Conde, me ha pesado
que del Rey estés celoso. 

Un señor tan poderoso,
¿a quién no ha de dar cuidado? 
Con tan diferentes ojos
se mira un rey, que no sé
cómo queréis vos que esté
sin celos y sin enojos. 
Puesto que en sangre le iguale,
si tiene mi pretensión,
¿quién no ha de hacer elección
de quien más puede y más vale? 
Tanto mi amor le prefiere,
que si posible me fuera
no quereros, no os quisiera,
siquiera porque él os quiere. 
Y aunque quiero con temor,
y con esperanza muero,
porque os quiera como os quiero
le quisiera dar mi amor. 
Pero si no puede ser,
su amor tomaré a mi cuenta;
y pues quereros intenta,
por los dos quiero querer. 
Y así obligada quedáis,
queriéndoos los dos a vos,
pues os quiero por los dos,
que por los dos me queráis. 

Enrique, si al Rey hablé
con palabras generales, 
cuando sus manos reales
humildemente besé
luego que vine a Sevilla,
¿qué celos puedes tener,
y más si se ha de volver
dentro de un mes a Castilla? 
Que es digno de ser amado
te confieso, por señor,
por rey y por su valor,
y por haberme estimado
con lo más que puede ser;
pues no puede hacer quien ama
más fineza por su dama
que querella por mujer. 
Mas ya que sin conocerle
puse en ti todo mi amor,
conoceré su valor,
pero no para querelle. 
Que esta fe no ha de faltar,
si no es porque falte en ti;
que el amor que reina en mí
no es rey que da su lugar. 

Juana divina, en tu día
solamente sucediera
tanto bien a quien te espera
con tan honrada porfía. 
Logres tus años, que agora
cumples, con tan altos bienes
como las gracias que tienes,
de que el amor se enamora;
que yo vengo a celebrarlos
contigo, aunque más quisiera
que el tiempo solo pudiera
pasar por ti sin contarlos. 
Y ¡ojalá, pues sin engaños
tanto de mi amor confías,
por mí pasaran los días
y tú cumplieras los años! 
Tu virtud el medio sea
en que mi descanso viva. 
No soy rey; que amor no estriba
en reinos, que no desea,
sino en solo voluntades:
¡de esta eres reina! 

¡de esta eres reina! ¿Quién viene
contigo? 

contigo? Quien solo tiene
parte en estas amistades. 
Llega y besarás, Ramiro,
a la Condesa los pies. 

¿Es Ramiro? 

¿Es Ramiro? El mismo es. 
Como a una deidad te miro;
y aunque a bajeza tan poca
tu pie generoso inclines,
sella con cinco jazmines, 
Condesa ilustre, mi boca. 
Darasme más confianza
de alabarte; que ya sé
que, tocada de tu pie,
podrá hablar en tu alabanza. 

Mejor, Ramiro, quisiera
que aprendieras a callar,
si no lo sabes; que hablar
sabes que sabe cualquiera. 
Y pues el Conde se fía
de ti, no puedes servir
mejor que con ver y oír
y callar. 

y callar. Ya lo sabía,
aunque de tu entendimiento
solamente procediera
razón, señora, que fuera
de tan grave advertimiento. 
Y dices bien; que el hablar
se enseña en modos suaves
a los hombres y a las aves;
mas no se enseña a callar. 
¡Lástima grande que venga
nuestro error a que nos den
escuelas para hablar bien,
y que el callar no las tenga! 
Si rey fuera, instituyera
cátedras para enseñar
a callar. 

a callar. Pues el callar
estimas de esa manera,
mira el peligro en que estamos
Enrique y yo, pues es ley
de hijodalgo. . . 

de hijodalgo. . . ¡Ay prima! ¡El Rey! 

¿Qué haré? 

¿Qué haré? Detrás de los ramos
que este altar de San Juan tiene,
te esconde. 

te esconde. Estos, celos son. 

Yo no le he dado ocasión;
basta que a buscarme viene. 

No se enojará, Maestre,
pues da la noche licencia,
y el ver tan curioso altar. 

¡Jesús, señor! ¿Vuestra Alteza
honrando esta humilde casa? 
De hoy más se pondrá a sus puertas
para más este blasón,
aunque están honradas ellas
del que le han dado mis padres,
y traerá de las fronteras
el que sirviéndoos está. 

Si habláis en que por su ausencia
osé entrar en vuestra casa,
volvereme a salir de ella;
que estimo al Adelantado
en la paz como en la guerra,
adonde me sirve agora. 

Que de esa suerte engrandezca
Vuestra Alteza la alegría
que tengo de verle en ella,
es deshacer la merced
que nos ha hecho en quererla
honrar esta noche. 

honrar esta noche. Ansí
será justo que lo entiendas. 
¿Quién es aquesta señora? 

Es de mi sangre la prenda
mejor: doña Inés, mi prima. 

Deme los pies Vuestra Alteza. 

(¡Gallarda dama! 

¡Gallarda dama! No es poco
que junto al sol lo parezca. 
Y pues ya le tienes, dame
de dos la menor estrella. 

Sírvela, si te da gusto,
porque de venir le tengas
a ver el ángel que adoro. 

Desde hoy para mí lo sea. )

(Gallardo es el Rey. 

Gallardo es el Rey. Galán. 
Cuando hombres humildes fueran
los tres hermanos, por sí
no hay cosa que no merezcan. 
Yo con solo el Conde estoy
notablemente contenta:
escoge tú de los dos. 

No tengo yo por discreta
la que quiere porque escoge;
que la afición verdadera
ella se viene a los ojos
cuando ellos menos lo piensan. )

Por cierto que está la sala
hecha un oráculo en selva,
como de la antigüedad
celebran tantos poetas. 
¿Habéis hecho la oración? 
¿Que oístes, después de hacerla,
a quien por la calle pasa? 

No somos, señor, tan necias;
pero ya es costumbre antigua,
no porque en ella se crea. 

¿Por qué no me distes parte
del altar, para que os diera
algo que poner en él? 

Por no hacer capilla vuestra
tan pobre casa. 

tan pobre casa. ¿Por qué,
si quiero enterrarme en ella? 
Pero ya será de Enrique. 

No pienso yo que apetezca
el Conde lo que pensáis. 

Señora, hablemos de veras. 
¿Ha mucho que no le vistes? 
¿Qué criada, qué doncella
os respondió, por lisonja,
a las oraciones hechas,
que sería vuestro Enrique? 

No le he visto, ni pudiera
imaginar que pensara
esas cosas Vuestra Alteza. 
Yo aseguro que a estas horas
el Conde, por las riberas
de esta ciudad generosa,
más fáciles garzas vuela. 
Allá andará con sus galas. 

Paso. ¿Qué es esto que suena? 
Reloj de pecho es ¡por Dios! 
Las tres dio. Maestre, llega;
llega, Mendo; que detrás
de aquesos álamos suena. 

Paso, señor, que en sus ramas
le puse, porque me diera
nuevas de las doce en punto. 

Gente hay aquí. 

Gente hay aquí. Pues no temas. 

Dos hombres son. 

Dos hombres son. Pues ¿qué aguardas? 
O los mata, o salgan fuera. 

¡Ten la espada! El Conde soy,
que sin que nadie me viera
me puse entre aquestas ramas,
para responder por ellas
alguna cosa a estas damas. 

Y no fue mala respuesta,
a no dármela el reloj
de una mentira tan cierta. 

Antes el reloj me abona
y mi verdad desempeña, 
pues te quiso señalar
las horas de mi inocencia;
porque si después sabías
lo que agora, no dijeras
que me escondía de ti,
pues no hay causa por que sea. 
Y aun no pienso que fue dar
horas, sino hacerse lengua
y decir: «Aquí está el Conde»,
para que tú lo supieras. 

Por lo menos, bien creerás
que se entró sin mi licencia. 

No creeré sino el agravio
que me manda amor que crea. 
Sal, Enrique, de esta corte;
no estés el San Juan en ella,
pues me das tan mal San Juan. 

Razón es que te obedezca,
si esto has pensado de mí. 

Señor, si el Conde creyera
que te había de enojar. . . 

Déjame, Maestre. 

Déjame, Maestre. Llega,
Enrique, y pide perdón
a Su Alteza. 

a Su Alteza. Sí pidiera,
Maestre, a caber en mí
solo un átomo de ofensa. 

Señor, no se vaya Enrique;
hazlo por mí. 

hazlo por mí. Como él quiera
hacerme pleito homenaje, 
pues su inocencia confiesa,
de dejar la pretensión. . . 

Enrique, di que la dejas. 

Señor, más quiero fiar
mi destierro de mi ausencia
que mi amor de mi deseo;
que ausente, no habrá qué temas,
y estando presente sí;
y no sé yo cómo puedas
ni tú perder esos celos
ni yo olvidar esta puerta;
pues si estando yo presente,
tienes presente la pena,
estando ausente, conmigo
también tu pena se ausenta. 
Quiérola llevar de aquí,
para que no me suceda
que en un pecho tan leal
un reloj tan falso venga;
porque en las horas de amor,
como dio tres, dará treinta,
si para acortar mi vida
una vez se desconcierta. 
No quiero que me descubra,
señor, su traidora lengua,
pues que confesó el cobarde
por dalle trato de cuerda. 
Estaba enseñando el alma
silencio a sus tres potencias, 
y él pensó que le decía
que eran las tres de su muestra. 
Pero admírome de ver
que te pese de que quiera
a doña Inés, pues pensaba
que era doña Juana bella,
señor, a quien tú querías. 

Luego ¿quieres que no entienda
que quieres a doña Juana? 

Si a doña Juana quisiera
ella volviera por mí;
y pues calla, es bien que sepas,
que doña Inés es y ha sido
y ha de ser mi amada prenda. 

Ramiro. . . 

Ramiro. . . Señor. . . 

Ramiro. . . Señor. . . Escucha:
dile a Enrique que no sea
este destierro de burlas,
pues es mi enojo de veras,
y que por ningún suceso
en Sevilla le anochezca. 

Ya sabes tú, gran señor,
su respeto y su obediencia. 
Yo te aseguro que hoy
corramos veinte y dos leguas
de aquí a Córdoba la llana. 

Toma este diamante; espera. 

Vivas más años, generoso Pedro,
que vivir suelen los que poco importan,
y en las montañas donde no los cortan
la vitoriosa palma, el verde cedro. 
Tus manos, por quien hoy diamantes medro,
a tales versos mi Pegaso exhortan,
que en él, si no es que envidias me reportan,
verás cómo el Parnaso desempiedro. 
Al viejo tiempo la fortuna estafe,
tu caballo del mar al viento pique,
tu armada en otro mundo velas zafe. 
La fama al bronce el labio eterno aplique,
desde el muro de Fez al Ajarafe,
y desde Castilleja a Mozambique.  

¡Valiente humor! 

¡Valiente humor! Peregrino. 

¿Estaréis muy triste? 

¿Estaréis muy triste? ¿Yo? 

Si su ausencia os lastimó,
saldrá mi amor al camino;
que, puesto que es desatino
deciros que tengo celos,
han llegado mis desvelos 
a ponerme en un crisol,
donde los tengo del sol,
y me dan celos los cielos. 
Tales son ya mis antojos,
que de mí mismo los tengo,
cuando a retratarme vengo
en las niñas de esos ojos. 
No os den mis penas enojos;
basta que las tenga yo;
y pues amor obligó
a penas a majestades,
agradeced mis verdades,
mis merecimientos no. 
Y si sabéis que entre buenos
no hay ingratitud jamás,
no pierda yo por ser más
lo que otros ganan por menos. 
Volved los ojos serenos
al triunfo de esos despojos;
si os da el ser quien soy enojos,
reinad vos, y yo pondré
la corona en vuestro pie,
como el alma en vuestros ojos. 

Mal habéis hecho en callar,
señora, en esta ocasión;
que aunque desprecios no son,
se suelen imaginar. 
Yo no os puedo aconsejar;
mi hermano es el Rey, y el Conde
también; la razón responde
que es mejor a toda ley
querer en público a un rey
que no a un conde que se esconde. 
Mirad que es notable error
no conocer la fortuna,
porque suele vez alguna
mudar en odio el favor. 

Decid al Rey mi señor,
Maestre. . . 

Maestre. . . ¿Qué le diré? 

No sé, ¡por Dios! 

No sé, ¡por Dios! Pues yo sé
que no es de mujer prudente
no levantar a la frente
corona que os pone al pie. 

Confusa estoy. 

Confusa estoy. Con razón. 

¡Qué de cosas me combaten! 

¿Ya qué puede haber que traten
tu ignorancia y tu pasión,
que no sea perdición
de tu honor y de tu casa? 
Si Enrique se va y se casa
en Castilla, ¿qué has de hacer,
perdiendo un rey? 

perdiendo un rey? Soy mujer:
todo me hiela y me abrasa. 
Veo a Enrique desterrado,
veo enamorado al Rey,
veo que en amor no hay ley,
ni ausente firme cuidado. 
Un poder determinado
estorba lo que no alcanza;
un ausente la mudanza
teme y olvidar procura. 
¡Oh amor sin parte segura! 
Ya eres temor, ya esperanza. 

Olvidar es lo mejor,
doña Juana, al Conde ausente;
no aguardes que el Rey intente
cosa que ofenda tu honor. 
(Como me muero de amor
de Enrique, aconsejo olvido. )

Ea, todo va perdido. 

Falta por perderme a mí. 

¡Jesús! ¿Quién se ha entrado aquí? 

Enrique soy, o lo he sido. 

¿Cómo te has entrado,
Conde, de esa suerte,
sin ver el peligro
que tan cerca tienes? 
Mira que no hay
burlas con los reyes,
porque, despreciados,
muestran lo que pueden. 
Mal San Juan me diste
con venir a verme;
no fui yo culpada
de que el Rey te viese. 
¡Mal haya el galán
que al tiempo que viene
a ver de secreto
la dama que quiere,
ni aun su sombra trae,
pues vemos que a veces
por su sombra sola
el cuerpo se siente! 
¡Oh, cuántos criados,
porque los esperen,
descubren sus dueños
guardando broqueles! 
Caballos y coches
parados enfrente,
dicen a quien pasa
quién los entretiene. 
El galán discreto
avisado quede
que la misma luna
puede conocerle. 
No hay amor con gusto
si viene a saberse;
que vecinos linces
penetran paredes. 
¡Mal haya el reloj! 
Nunca más acierte
a tocar campanas
que mi gusto entierren. 
El nombre de Enrique
tres sílabas tiene:
tu nombre le dijo
con tocar tres veces. 
Mas ¿por qué me alargo? 
No sea que intente
el Rey mi desdicha,
si volviese a verte. 
Si he de verte muerto,
más te quiero ausente. 
Dichosas te gocen,
desdichas te pierden. 
Mucho se entra el día;
ya no le detiene
la noche en su cárcel,
sus tinieblas vence. 
Vense ya los montes,
de nubes y nieves
vestidos y blancos,
y los prados verdes;
las flores se miran
en las claras fuentes,
las aves les cantan
requiebros alegres. 
Ya le dice el alba
al sol que se apreste,
que hay medio camino
de Oriente a Poniente. 
¿Qué me estás mirando? 
Conde, ¿qué me quieres? 
Vete, conde Enrique,
mira que amanece. 

Si yo imaginara
que tales desdenes
oyera a tu boca,
no volviera a verte. 
No fue mucho engaño
mirando quién eres,
pensar que podía
volver a perderte. 
Ya te había perdido;
mal hice en que vieses
otra vez perdido
tu olvidado ausente. 
¡Extraña desdicha
que antes que partiese
de los mismos ojos,
ausente me cuentes! 
Pero si el ausencia
hace que amor cese,
tú me has olvidado
antes que me ausente. 
Finges mi peligro,
mi muerte encareces:
¡Graciosa disculpa,
si hay graciosa muerte! 
Al Rey enojado
poderoso temes,
airado le escusas,
amante le absuelves. 
Tienes mil razones,
y todas me advierten
de que tú me guardas,
pero es de quererte. 
Por sol te adoraba,
no pude esconderme;
que aunque no tocara
el reloj tres veces,
le hicieras de sol
para que me viesen. 
Con todo, maldigo
su artificio breve,
su inventor primero,
sus ruedas, sus ejes;
las letras le infamen,
las cuerdas le aprieten,
las saetas pasen,
los volantes vuelen;
sus necias campanas,
que hablan cuando quieren,
a su muerte toquen
cuando no lo piense,
pues hizo un enredo
portátil, que fuese
posta de la vida,
funda de la muerte,
correo del tiempo,
de los gustos huésped,
que hasta los bocados
quiere que nos cuenten. 
Finalmente, dices,
—mas en finalmente
dices cuanto sabes,
muestras cuanto quieres —
que me quieres vivo,
para que otras lleguen
a gozar dichosas
la dicha que pierdes. 
¡Cómo te deslumbran
esos rayos reyes! 
¡Qué presto me dejas! 
¡Qué presto me vendes! 
Pues doyte palabra,
— y aun si esto me crees,
la doy a tus ojos,
a mi amor aleves,
cuando más los quiero —
de que eternamente
otro dueño tengan
los que tú aborreces. 
Yo me iré a Castilla,
donde si viviere,
te dirán que he sido
ejemplo valiente
de lealtad injusta,
pues no lo mereces
más que por hermosa,
pues en esto excedes
a mi mismo amor. 
Y porque amanece,
como tú lo dices,
a Dios para siempre. 

¡Enrique, Enrique! 

¡Enrique, Enrique! Ya es tarde. 
¿Mandas algo? 

¿Mandas algo? Di, Ramiro, 
al Conde, por quien suspiro,
que aguarde. 

que aguarde. Ya no hay qué aguarde. 

¿No es esta crueldad, Inés? 

No me parece crueldad,
pues irse es fuerza. 

pues irse es fuerza. Es verdad:
confieso que fuerza es;
pero también ha de ser
que me dé su ausencia muerte,
porque no hay cosa más fuerte
que amor, si es cierto, en mujer. 

Ánimo corazón, flaca esperanza,
bien le podéis decir al sufrimiento
que ya puede tener atrevimiento,
y que con el vivir todo se alcanza. 
Comenzar en las cosas la mudanza,
y tener los sucesos fin violento,
al más desesperado pensamiento
le suele dar más vida y confianza. 
No hay a los reyes resistencia humana:
el Rey tiene supremo señorío,
que la mayor dificultad allana. 
Pues si él lo muestra, como yo confío,
no gozará de Enrique doña Juana;
que ya me dice amor que Enrique es mío. 





 


 


########

La cosa más alegre que en la vida
permite al ser mortal humana gloria,
es la patria del hombre, tan querida
después de alguna próspera vitoria. 
Salir del mar, en que la vio perdida,
o a los amigos referir la historia
del cautiverio, no es de tanto ejemplo
como ofrecer una bandera al templo. 
Tenemos, desde el tiempo de Rodrigo,
siglo infeliz por la traidora Cava,
en nuestra misma casa al enemigo,
y la que fue señora vive esclava. 
Es hoy Granada pertinaz testigo,
aunque en ella parece que se acaba
la soberbia del bárbaro africano. 

Tal freno tiene en tu valor cristiano. 

Al son de vuestras cajas he querido, 
Adelantado primo, adelantarme,
y venir, como veis. 

y venir, como veis. Habéis lucido 
mis armas como el sol. 

mis armas como el sol. Llegad a darme
los brazos. 

los brazos. A mi amor favorecido,
bien os adelantáis por él a honrarme; 
que los servicios de valor pequeño
los hace grandes el amor del dueño. 
Pensó Aliatar, pensó valiente el moro,
¡oh generoso príncipe! , que había
de volver a Granada con el oro 
que a su africano rey llevar solía;
y fuera de dejar tanto tesoro,
perdió mil hombres, él, que no quería
menos que aquel tributo que hoy lamenta
España, con dolor de tanta afrenta. 
Después de aquella célebre vitoria,
en que a caballo, con la roja espada,
se vio el Patrón de España, que en memoria
a eterno feudo la dejó obligada,
no se ha visto mayor ni de más gloria, 
pues hasta Dinadámar de Granada,
siguiendo los vencidos africanos,
llegaron los caballos castellanos. 

Adelantado, yo no sé qué pueda
daros en premio, qué razón, qué estado; 
permitid que lugar se me conceda
para salir de estar tan obligado. 
Hija tenéis que vuestra casa hereda;
yo haré por ella que quedéis honrado,
antes que salga de la gran Sevilla, 
al igual de los reyes de Castilla. 
También vuestra sobrina generosa
alcanzará de estos favores parte,
pues es tan bien nacida como hermosa. 
Y agora descansad, cristiano Marte. 

Señor, en vuestra empresa vitoriosa
así levante el cielo el estandarte,
que apenas quepa con sus orbes solos
el nombre vuestro en los opuestos polos. 

Todas aquestas vitorias, 
Maestre, añaden valor
al empleo de mi amor. 

Yo pienso que de estas glorias
solo estimas el tener
más disculpas tus antojos. 

Jamás culparé a mis ojos
si viene a ser mi mujer. 

Ni pareciera razón,
si has de casarte en España. 

¿A quién, Maestre, acompaña 
más generoso blasón? 
Y si mis antecesores
en España se casaron,
y iguales casas hallaron
al valor de sus mayores, 
¿qué tengo yo que temer? ,
¿en qué me pueden culpar? ,
¿qué ejemplo debo buscar? 

En fin, ¿será tu mujer? 

Hoy la pienso ver. 

Hoy la pienso ver. Podrás, 
con el achaque de ver 
a su padre. 

a su padre. ¿Qué he de hacer,
Maestre? No puedo más. 
Merece el Adelantado 
este honor y ella también. 

¿Tengo yo de querer bien
a su prima? 

a su prima? Si te ha dado 
sangre, como dicen, sí;
si no te la ha dado, no. 

No pienso que me mató. 

Pues no la quieras por mí;
que amor no es bien que se trate
menos que como es el mío,
que ruego, peno y porfío,
y gusto de que me mate. 



¿Qué te cansas en reñirme? 

A grande mal te resuelves. 

¿Muy grande? 

¿Muy grande? ¡A Sevilla vuelves! 

Pues ¿qué puedo hacer? ¿Morirme? 

¿No era mejor tener firme, 
y proseguir el camino? 

¿Qué camino u desatino,
si salía luego amor,
como suele el salteador,
a saltear al peregrino? 

¡Que vuelva un señor atrás
de lo que juró primero! 

En resolución: me muero,
Ramiro; no puedo más. 

Y ya que en Sevilla estás, 
¿qué piensas hacer? 

¿qué piensas hacer? No veo
de quién fíe mi deseo,
que todos me han de vender. 

Teodora. . . Pero es mujer. 
Poco en sus secretos creo. 

Engáñaste; que mejor
saben callar que los hombres. 

No les han dado esos nombres
los peligros del honor. 

Yo dije al Rey mi señor 
que desterrado saldría,
pero no que no querría. 
¿Quiebro el destierro? Pues bien;
¿habrá más de que me den
la misma pena ese día? 
Esta palabra le di;
que no de no amar a Juana. 

Esta es, señor, la ventana
de Teodora. ¿Llamo? 

de Teodora. ¿Llamo? Sí. 

 

¿Quién llama? ¿Quién está ahí? 

Mi reina, dos olvidados. 

¿Dos quién? 

¿Dos quién? Dos mal informados
del camino de Castilla,
que volvemos a Sevilla
por postas de desterrados. 

¡Válate Dios por Ramiro! 

¡Qué notable admiración! 

¿Qué es esto? 

¿Qué es esto? Dos hombres son 
que de mirarlos me admiro. 

¡Ay cielos, al Conde miro! 

Paso, Teodora, si ignoras
mis sucesos. 

mis sucesos. Sé que adoras
a la mujer más querida
del Rey, y que está tu vida. . . 

¡Qué tarde mi vida lloras! 
¿Qué hay de nuevo en la ciudad
después que yo me partí? 

Que no se acuerdan de ti. 

En mujer no es novedad. 

¿Quién por una majestad 
no trueca una señoría? 

No hablen, Teodora mía,
tus celos, si es que los tienes. 

¡Qué notable ausente vienes! 

Pues ¿hay ausencia de un día? 

Pues lo dice, bien lo entiende. 

Para decirte verdad,
solo sé que en la ciudad
el amor del Rey se extiende:
a doña Juana pretende, 
y dicen que por mujer;
que yo no puedo saber
si ella le quiere; mas creo
que podrá tan gran deseo
almas de hielo encender. 
Y si tú sabes de amor,
conocerás que, presente,
cuanto más estando ausente,
es fuerte competidor
un rey de tanto valor, 
tan gallardo pretendiente
y tan valiente. 

y tan valiente. ¿En efeto
te parece que le estima? 

A mí la razón me anima,
y el saber nuestro sujeto. 

¡Sois muy mudables! 

¡Sois muy mudables! No sé
si eso topa en ser mudables. 

Decir quiero interesables: 
por el ejemplo se ve. 

¿Qué mujer tan necia fue 
que no escoja lo mejor? 

Alguna que tenga amor. 

¡Ay Enrique! El mundo todo
se gobierna de ese modo. 

No donde reina el valor. 

Echa por donde quisieres,
de lo más alto a lo bajo,
y hallarás mucho trabajo. 

Verdad, si no es en mujeres. 

Ahora bien, aunque lo eres, 
me quiero fiar de ti
y ser tu huésped aquí. 

Para tan grande señor
será la casa mi amor. 

No la hay mayor para mí. 

Entra, y honra mi humildad. 

No me llamarás ingrato. 


Y él ¿no viene? 

Y él ¿no viene? Con recato. 

Pues ¿de qué es la gravedad? 

Más es cierta enfermedad. 

Y ¿no puedo yo saberla? 

La ausencia fue culpa de ella. 

La posta debió de ser. 

Mucho tiene de mujer. 

¿Cómo? 

¿Cómo? Que muele y desuella. 

‹ › 

Esto del Rey conocí;
pero no lo entiendo bien. 
¿Sabes tú lo que es? 

¿Sabes tú lo que es? También
es enigma para mí. 

Pienso que quiere casaros 
con sus dos hermanos. 

con sus dos hermanos. Vienes
tan humilde cuando tienes
al Rey, con hechos tan raros,
puesto en más obligación,
que pienso que desentiendes 
lo que entiendes; con que ofendes
tu valor y tu opinión. 

Pues ¿qué quieres tú que entienda? 
¿Que el Rey se quiere casar? 

¿Por qué no lo has de pensar, 
si tienes tan alta prenda? 

Ahora bien, aunque podía,
si no trae de tierra extraña
mujer, casarse en España
el Rey, y en la sangre mía, 
no lo quiero yo entender;
porque si después no fuera,
más pesar, Inés, tuviera
que entonces me dio placer. 
Soy quien sabes, he servido 
en paz y en guerra años largos,
y los más honrosos cargos
que hay en Castilla he tenido;
pero hasta ver declaradas
las dudas que agora veo, 
solo os diré que deseo
veros muy bien empleadas. 

No he querido, Inés, decir
a mi padre la intención
del Rey. 

del Rey. Pues ¿por qué razón? 

Porque no pueda argüir
de su ausencia en la frontera
cosa indebida a mi honor. 

¿Cómo te va del amor
de Enrique? 

de Enrique? Amor que no espera 
mucho tiempla del deseo,
no porque ya le olvidé,
mas porque no le veré
en mi vida. 

en mi vida. Ansí lo creo. 
Y aciertas en olvidarle, 
pues se mejora tu amor
en hombre de más valor,
más entendimiento y talle. 

Si hasta que yo me casara,
el Rey, Inés, no entendiera 
nuestro amor, yo prefiriera
a Enrique y al Rey dejara. 
Pero si ya le entendió,
y le destierra de sí,
¿qué esperanza queda en mí? 

La fortuna te ayudó,
pues con Enrique quedaras
pobre y humilde, aunque es ley
de amor; pero con el Rey,
¿qué mayor bien desearas? 

Prima, yo me determino:
con esforzarme a dejar
a Enrique, podré olvidar
este loco desatino. 
Los deseos dan contento 
en tanto que son posibles;
pero en llegando a imposibles
se van del entendimiento. 
El Rey, cuando no tuviera
más de ser rey, ¿a qué amor 
no deshiciera el rigor? 
¿Qué peña no enterneciera? 
Cuanto y más siendo galán,
entendido, fuerte, hermoso,
a pie y a caballo airoso; 
que la noche de San Juan,
que le vi, me pareció
que era ingratitud no amalle. 

Sin duda es de mejor talle
que el Conde. 

que el Conde. ¿Cierto? 

que el Conde. ¿Cierto? Pues ¿no? 

Pues desde hoy más, prima mía,
¡viva el Rey! 

¡viva el Rey! Viva mil años,
y acábense los engaños
de esa tu loca porfía. 
Y pues ya quieres querer 
al Rey, y dejar a Enrique,
bien será que te suplique,
pues has de ser su mujer,
un deseo que he tenido
secreto, viendo tu amor. 

¿Tiénesle a Enrique? 

¿Tiénesle a Enrique? El mayor
que cupo en mortal sentido. 
No me osaba declarar,
Juana, por no darte enojos;
y aunque mil veces mis ojos 
te lo pudieron contar,
decíales: «No miréis,
que es de mi prima y señora
el Conde; y pues que le adora,
respetadle y no le améis». 
Mas ellos, inobedientes
a la razón, le miraban
tan tiernamente, que daban
señas de amor evidentes. 
Cuando, viendo mis tristezas, 
la causa me preguntabas;
cuando llorando me hallabas,
o en iguales asperezas;
cuando no quería vestirme
a las más preciosas fiestas, 
y sola tú mis respuestas
pudieras, prima, sufrirme,
era verte con favores 
de Enrique; y, muerta de celos,
pedía siempre a los cielos 
el fin de vuestros amores. 
Cumpliose tan gran deseo
sin daño tuyo, señora;
y por eso quiero agora,
pues querer al Rey te veo, 
que le pidas que me case
con Enrique, pues ya es mío. 

Prima, aunque yo desconfío
de que con el Conde pase
más adelante el amor, 
no del todo le olvidé;
que es fuego que ayer se fue
y aún no ha dejado el calor. 
Loca has sido en declararte
antes de saber de mí 
que ya sin celos de ti
a Enrique pudiera darte;
y necia en no conocer
que me habías de obligar
con esos celos a amar, 
que es condición de mujer. 
De suerte que si volviese
a querer a Enrique yo,
tuya será, mía no,
la culpa que en ello hubiese. 
¿No supieras aguardar
a verme más despicada? 
Que, de ayer enamorada,
no era posible olvidar. 
El decirte del Rey bien 
es primer paso de amor,
no el último; que es rigor
que mis deseos estén,
de sola un hora de ausencia 
de Enrique, tan olvidados; 
que aún van con él mis cuidados
como estaban en presencia. 
Si algún intento tenía
de amar al Rey, le he perdido
con saber que tú has querido 
gozar lo que yo quería. 
Pierde de amarle el cuidado;
que con el tiempo sabré
cuándo avisarte podré
que tengo a Enrique olvidado. 

Saca en el marzo agricultor moderno
verde naranjo en apacible día,
viendo que de los peces se desvía
el sol, que vuelve a su principio eterno. 
Mas vuelve al fin el riguroso invierno, 
y así la primavera desafía,
que toda aquella verde fantasía
rinde a las ramas, desmayado y tierno. 
¡Ay, débil esperanza, que así fuiste! 
Pues cuando te saqué, que no debiera, 
al sol de la mudanza que tuviste,
en vez de la esperada primavera,
volvió el invierno riguroso y triste,
para que yo sin esperanza muera. 

¿Hay quien compre alguna cosa 
de las que tiene esta caja? 
(Mi notable atrevimiento,
mi locura temeraria
favorezca la fortuna. )

Pues, amigo, ¿hasta la sala 
os entráis de esta manera? 

Traigo, bellísima dama,
mil cosas que me compréis,
de Flandes, Italia y Francia:
primeramente. . . 

primeramente. . . ¡Jesús! 

¿Qué mira? ¿De qué se espanta? 

¡Ramiro! 

¡Ramiro! Inés de los cielos,
¿puedo hablar? 

¿puedo hablar? Estoy turbada. 
¿Cómo te has entrado aquí? 

A la bella doña Juana 
traigo del Conde, mi amo. . . 

Habla de presto. 

Habla de presto. Esta carta. 

Muestra, darésela yo. 

¿No será posible hablarla? 

¿Qué es hablarla? Tú eres muerto 
si te conocen en casa. 

¿Qué hay del Rey? 

¿Qué hay del Rey? Sus pretensiones,
y no pocas esperanzas. 

¿Admítele? 

¿Admítele? Claro está. 

¿Claro está? 

¿Claro está? Pues ¿qué pensabas? 

Ayer salimos de aquí,
y ¡hoy puede haber tal mudanza! 

¿Qué quieres? Vive quien vence. 

Lástima tengo a quien ama,
¡Fuego en las. . . ! 

¡Fuego en las. . . ! Quédate en «las». 

Pues si ya me entiendes, basta. 

¿Qué había de hacer, ausente
Enrique? 

Enrique? Abrasarle el alma,
como lo ha hecho. ¡Ay del Conde! ,
que a cada paso que daba, 
decía: «¿Qué hará, Ramiro,
la divina doña Juana? 
¿Hablará con doña Inés? 
¿Llorará? » «¿No es cosa clara? »,
decía yo, tan gran necio 
como él, pues tal pensaba. 
«¡Ay! », Enrique respondía,
«¡quién de su divina cara
bebiera agora las perlas
que de las estrellas bajan, 
para templar este fuego! »
¡Oh, qué graciosa templanza,
haberse rendido al Rey! 

Oyes, loco, vete y calla;
que no sabes dónde estás. 

Vuélveme luego la carta;
no quiero que se la des. 

Vete sin hablar palabra;
que por dicha hará su letra
efeto en dureza tanta, 
pues sabes que los ausentes
por ellas se quejan y hablan. 

¿Que no podré verla yo? 

No podrás hasta mañana,
porque está escribiendo al Rey. 

¿Al Rey tan presto? 

¿Al Rey tan presto? Esto pasa. 

¡Plega al cielo que los dedos,
que el Conde marfil llamaba,
se vuelvan piedra; la tinta,
sangre; la pluma, una daga; 
el papel. . . ! 

el papel. . . ! Deja el papel,
mira que en vano te cansas;
que el Rey es muy gentilhombre
y cuando no, el serlo basta. 
Aquí me dijo mi prima 
que hacía al Conde ventaja;
que andaba a caballo airoso,
y a pie con notable gracia. 
Pero vuelve, como digo,
mañana. 

mañana. ¿Cómo mañana? 
Yo me vuelva, si volviere,
discreto con arrogancia,
rico aforrado de necio,
pretensor sin esperanza,
valiente sin enemigos, 
viejo en años y sin canas,
desgraciado con envidia,
y envidioso con desgracia,
músico con mala voz,
danzador con malas patas, 
jugador con poca dicha,
casado con mucha fama;
y finalmente, me vuelva 
mujer —aunque muchos andan
que lo quieren parecer—, 
si yo volviere mañana. 

¡Qué bien me va sucediendo! 
¡Cómo se ve que se pasa
a mi lado la fortuna! 
Amor, leamos la carta: 
veamos qué dice Enrique
a su venturosa dama. 

Nadie sabe que has venido. 

Venir en secreto es causa. 

Aquí está, señor, su prima 
leyendo un papel. 

leyendo un papel. Aguarda. 
¿Podremos saber, señora,
ese secreto? 

ese secreto? No estaba
con cuidado, que le tiene 
Vuestra Alteza de esta casa. 

No escondáis la carta. 

No escondáis la carta. Es cosa
que quisiera declararla
a mi Rey y mi señor,
gloria nuestra y sol de España,
si me le diera el lugar. 

¡Hola! , despejad la sala. 
Tú, Maestre, afuera espera. 


Señor, tu grandeza es tanta,
a quien tu piedad, tu ingenio
divinamente acompaña, 
que me obliga a suplicarte
mi remedio, que esta carta
te dirá mejor que yo
y con más vivas palabras. 

Pues ¿quieres tú que la lea? 

Sí, señor, porque cifrada
toda mi historia está en ella,
guardando el rostro a mi fama. 

Aquesta letra es del Conde. 

Sí, señor. 

Sí, señor. Escucha. 

Sí, señor. Escucha. (Para 
a la fortuna la rueda,
amor, que me importa el alma. ) 

«Hoy he llegado a Sevilla; que las ansias de verte me volvieron de Córdoba. Estoy escondido hasta que la noche me dé lugar. Aguárdame, señora mía, en la puerta por donde solías hablarme; 
que tú serás mi mujer, o yo perderé la vida. » 

¡Extraño caso! Luego el conde Enrique
¿no amaba a doña Juana? 

¿no amaba a doña Juana? A mí me sirve 
desde la vez primera que a Sevilla 
le trajo Vuestra Alteza de Castilla. 

¿Qué dices? 

¿Qué dices? La verdad. 

¿Qué dices? La verdad. ¡Viven los Cielos,
que porque sea verdad te den mis celos
la corona que tengo! Y si lo fuera,
de cuanto cubre la suprema esfera. 

Señor, el Conde, como ves, me adora
en esa carta. 

en esa carta. Pensamientos míos,
haced fiestas a nuevas semejantes. 
¡Oh vana presunción de los amantes! 
¿Que Enrique te ama a ti? Pues ¿cómo el día 
o noche de San Juan no me dijera
que por ti se cubrió de aquellos ramos? 

Porque dio doña Juana en estimarle,
y en quitármele a mí; y así fue justo
no pretender contradecir su gusto, 
sino solo querernos de secreto. 
Callaba entonces, como, al fin, discreto,
el Conde por mi honor; y así, ha venido
donde por más seguro está escondido. 
Esta noche, cual dice, vendrá a verme. 
Si tú quieres, señor, honrarme, hacerme
el mayor bien y asegurar tu gusto,
cásame con Enrique, pues es justo;
que el Conde, aunque me quiere, no me quiere
para mujer, si bien por mí se muere. 
Él vendrá aquesta noche, como dice:
hazle casar por fuerza, que bien puedes,
para que más asegurado quedes. 

Yo debo al valeroso Adelantado
mayores cosas, si mayores puedo. 
Deja venir a Enrique; que esta noche
la mano te dará. 

la mano te dará. ¡Plega a los cielos! 

¡Vitoria, amor; que ya se van los celos! 

Sea, señor, Vuestra Alteza
muchas veces bien venido. 

La dicha que hoy he tenido
venciera mayor grandeza. 
Ya estaba de vos quejoso. 

El Maestre me dijo agora
esta merced. 

esta merced. Ya, señora, 
despidió mi amor celoso
las sospechas que tenía. 
Carta de mi hermano es esta. 

Harán mis deseos fiesta
a las nuevas de este día. 

De Córdoba me escribió. 

¿Lleva salud? 

¿Lleva salud? Salud lleva. 

(Quiere el amor que me atreva,
pero los respetos no. )

(Hacerla quiero un engaño. ) 
Como ya, señora, es justo
comunicaros mi gusto
después de aquel desengaño,
sabed que el Conde me escribe
grandes arrepentimientos 
de los necios pensamientos
de que ya tan lejos vive. 
Pídeme perdón, y dice
que le case de mi mano,
que le estime como hermano, 
y como rey le autorice. 
Yo, que, por asegurar
mis celos, no puedo hacer
cosa más justa, mujer
le quiero a Enrique buscar; 
y porque sin vos no es bien,
quiero consultar con vos
quién será, pues a los dos
nos toca honrarle también. 
Bien conocéis, o por fama, 
o por vista, quién podía
merecerle. 

merecerle. No sería
poco dichosa la dama. 
Y pues que ya Vuestra Alteza
en su consejo me ha dado 
lugar, y en el que es de estado
está su mayor grandeza,
mirando bien qué mujer
puede merecer al Conde,
la misma razón responde 
que sola yo puedo ser. 
Deme Vuestra Alteza a mí
a su hermano; que bien creo
que tiene el mismo deseo,
pues me lo pregunta así; 
porque, si no le tuviera,
de que él en mí se empleara,
claro está que no me hablara,
ni ese consejo pidiera. 
Que honrar al Adelantado 
puede Vuestra Alteza ansí,
y darme también a mí
lo que tanto he deseado;
porque, volviendo por él,
y de vos desengañada, 
no puedo estar empleada,
perdonad, mejor que en él. 

¿Entiendes esto? 

¿Entiendes esto? Yo sí. 

Quise saber si quería
a Enrique. 

a Enrique. Presumiría 
que faltaba amor en ti. 

No fue por esa ocasión;
que si de esa suerte fuera,
antes que del Conde hiciera
con tanto gusto elección, 
quejárase de mi fe
y de mi poca lealtad. 
Si va a decirte verdad,
necio desengaño fue. 
¡Ah! que nunca desengaños 
fuistes buenos en amor;
que el desengaño mejor
causa mayores engaños. 
Parte a hablarla, sin que des
a entender que estoy corrido 
de lo que me ha respondido;
que yo te diré después
lo que ha de hacer mi desprecio;
y dila que no entendí
que presumiera de mí 
un pensamiento tan necio. 
Que no la quise ofrecer
al Conde, pues mi deseo
no diera su mismo empleo
si me viera aborrecer. 
Que si son celos de mí
los adoro como a cielos;
que si hay amor donde hay celos,
tendrá amor si se los di;
con lo demás que sintieres 
a propósito a mi honor. 

Poco saben con amor
disimular las mujeres. 
Yo voy a decir que crea
que no tuviste intención 
de darla al Conde, en razón
de que tu amor la desea. 
Y está, señor, advertido
que esta noche has de casarme. 

A mí me importa, o dejarme 
morir, pues tan necio he sido. 

Esa carta has de mostrar
a Enrique. 

a Enrique. Por fuerza haré
que te quiera. 

que te quiera. Ya no sé
más de temer y esperar. 

¡Con qué justa razón a la esperanza
dieron nombre de flor, pues que la imita
en que tan brevemente se marchita,
que tiene entre las hojas la mudanza! 
Lustrosas perlas al Aurora alcanza, 
de matizados círculos escrita,
belleza que la noche solicita
para perder su ardor en su templanza. 
Sembraba yo, porque la tierra nueva
me prometió de amor ricos favores. 
¡Ay loco engaño, de mis celos prueba! 
¿De qué sirve sembrar locos amores,
si viene un desengaño que se lleva
árboles, ramas, hojas, fruto y flores? 

¿Qué dices? 

¿Qué dices? Esto que escuchas. 

¡Válgame Dios! 

¡Válgame Dios! Valga y lleve. 

¿Doña Juana quiere al Rey? 

Al Rey doña Juana quiere;
o, por pasiva, es querido
de doña Juana el Rey. 

de doña Juana el Rey. Siempre 
que algún bien me quieres dar
de esta suerte le encareces. 
Dime lo que ha respondido;
no me mates, ni atormentes
como sueles, mi Ramiro. 

Necio amor te desvanece. 
Yo no he visto a doña Juana,
sino a doña Inés, y advierte
que ella fue quien me lo dijo,
de lástima que te tiene. 

¡Pese a doña Inés! 

¡Pese a doña Inés! Envido
otras tres doñas Ineses. 

Diríalo por burlarte. 

No te entiendo o no me entiendes. 
Teme, señor, no seas necio, 
teme; que el discreto teme. 

¡Doña Juana al Rey! 

¡Doña Juana al Rey! ¡Por Dios,
que desesperarme quieres! 

Las señoras ¿hacen eso? 

Sí, señor; porque los reyes 
son los mayores señores. 

Mira que no son mujeres. 

Sí son. 

Sí son. Pues ¿de qué lo sabes? 

De que paren. 

De que paren. ¡Bestia, tente;
que me quitarás la vida! 

¿Tengo yo la culpa? 

¿Tengo yo la culpa? Pierde,
loca esperanza, el color;
y del luto de mi muerte
o de lo azul de mis celos 
esmalta sus hojas verdes. 

No esmaltes hojas, por Dios,
ni poetices de esa suerte,
sino vamos al remedio. 

¿Sábesle tú? 

¿Sábesle tú? Dos, tres, veinte. 

Uno solo, y presto. 

Uno solo, y presto. ¿Presto? 

Sí, Ramiro. 

Sí, Ramiro. Posta y vete. 

Por bestia entraste: en efeto
remedio tuyo. 

remedio tuyo. No deben
los hombres más a sus padres
que a las postas, porque suelen 
librarlos de mil peligros;
mas yo no quiero deberles
nada, porque me maduran
el tamboril muchas veces. 

¡Ay doña Juana! ¿Es posible 
que con mudanza tan breve
pagas un amor tan justo? 
Pues aún yo no estaba ausente. . . 
¡Jesús! 

¡Jesús! ¡San Blas! 

¡Jesús! ¡San Blas! Yo me muero. 

¿De qué? 

¿De qué? De amor. 

¿De qué? De amor. Razón tienes; 
porque, si verdad te digo,
dando un papel de alfileres
a una dueña en los umbrales
de una sala, la vi enfrente. . . 
¿Direte cómo? 

¿Direte cómo? Sí, amigo, 
sí, hermano; piadoso vuelve
a curar a quien has muerto. 

El seso, señor, ¿quién puede? 
Estaba aquella señora
como el aurora amanece, 
dando luz al mismo sol,
aunque de él la suya tiene;
los cabellos en sortijas;
y pues es naturalmente,
bien haya el platero cielo 
que tales sortijas vende;
los ojos. . . , no quiero estrellas,
que es cosa baja, y ofenden
tantos ojos estrellados,
sino decir que parecen 
dos breves cielos de amor,
adonde gloriosamente
penen las almas. 

penen las almas. ¿Qué dices? 
¿En gloria quieres que penen? 

Sí; que de estos disparates 
altamente se encarecen
los amorosos engaños. 
Pero déjame que llegue
a pintar aquellas cejas,
pobladas de pelos breves 
y sutiles que a los ojos
eran divinos doseles. 
No las comparo a los arcos,
porque los arcos celestes
no tienen pelos ni cubren 
los ojos que algunos quieren;
que si luna y sol son ojos,
como son tan diferentes,
fuera tuerto el cielo a estar
juntos en su hermosa frente. 
¿Quieres que pinte la boca? 

¿Sabrás? 

¿Sabrás? Ni supiera Apeles,
ni pensó Naturaleza
criar una rosa en nieve. 
Parece que por respeto 
de las perlas de sus dientes
les puso el cielo, señor,
dos cortinas de claveles. 

Muerto estoy; no digas más. 

¡Bien hayan los portugueses, 
que a esto llamaron boquiña! 
Que parece que convierte
los deseos en jalea. 

Presumo que me entretienes
porque no sienta mis males. 

Es verdad: eso pretende
mi rústico ingenio, Conde,
porque temo. . . 

porque temo. . . Ya, ¿qué temes? 
Pon a punto los caballos;
porque, volviendo de verte, 
ángel de mi perdición,
y de dar mil parabienes
a tu amor, a tu mudanza,
a tu dicha y a mi muerte,
pienso volverme a Castilla. 

Señor, escusa, si puedes,
el verla, por el peligro,
si acaso alguno te viese,
y porque si desdeñosa
te respondiese, no aumentes 
tus celos, y algo le digas
que más desdichas nos cueste. 

No puedo escusar, Ramiro,
ver a doña Juana. Denme
una rodela y un jaco. 

¡Bravo amor! 

¡Bravo amor! Bien lo merece;
que si por el Rey me deja,
acierte, y es bien que acierte. 
Mejor es que yo mi hermano. 
¡Muera yo! ¡Viva quien vence! 



Ya te digo que viene arrepentido
de haberme dado enojo, por guardarle
secreto Inés. 

secreto Inés. Extraña cosa ha sido. 
¿Que quiere a Inés? 

¿Que quiere a Inés? Y ha de rondar su calle. 
Que le case con ella me ha pedido; 
y ¡vive Dios que tengo de casarle! 
Porque, fuera de ser buen casamiento,
importa al mío declarar su intento. 
Vaya Mendo a avisarla de mi parte,
para que esté a la puerta prevenida. 

¿Direle que aquí estás? 

¿Direle que aquí estás? Díselo aparte. 

¿Que Inés, señor, de Enrique fue servida? 

Esto puedo, Maestre, asegurarte,
y que en su ejecución me va la vida. 

Mucho a la hermosa doña Juana quieres. 

Corona puede ser de las mujeres. 
Deseos, ¿qué queréis? ¿Verla? Pues vamos
a verla. Tarda Enrique: bien podemos. 
¿Qué dirán si me ven? Mas ¿qué dudamos,
amor, cuando tan cerca el bien tenemos? 
Ya que en segura posesión estamos,
sin efeto es andar por los extremos. 
Maestre, aquí me aguarda, y si viniere
el Conde, haz de manera que me espere. 

Irase si me ve. 

Irase si me ve. Pues dame aviso; 
que amor me fuerza y mátame el deseo. 

Ninguno como tú tan recio quiso. 

Bien lo dice el peligro en que me veo. 

¡Con qué temor aquesta calle piso! 

¿Que me olvidaste, Juana? No lo creo. 
¡Ay, engaños de amor! Muero de olvido,
y no puedo creer que estoy perdido. 

(Este es Enrique, aquel es su privado. 
Voy a llamar al Rey; que no es cordura
llegarle a hablar, si se ha de huir. ) 

llegarle a hablar, si se ha de huir. )Yo he dado 
poco dichoso fin a mi ventura. 
Rejas, yo soy un hombre desdichado,
que aun la vida no tengo en vos segura:
doleos de mí; que donde se endurecen
las almas, aun los hierros se enternecen. 

Rejas, el diablo, que hace más enredos
que un hombre sin dineros, me ha traído
donde, si no me escapo a puros credos,
¡qué tarde me verá quien me ha parido! 
Pues no son de gallina aquestos miedos. 
Moros he muerto, capitán he sido;
mas enojos de un rey, y siendo tales,
a Aquiles volverán a sus pañales. 

¡Ay Juana, de mis ojos tan amada! 
¿Por qué has querido en flor cortar mi vida? 

¡Ay Dios! , ¡quién estuviera en la posada,
y llevaran los diablos la venida! 
¿Tengo yo de medir a un rey la espada,
que llega, cuando quiere sin medida,
de un reino a otro y solo Dios le juzga? 

No hay orden que a quererme la reduzga. 

Gente viene; rebozarme
quiero. ¿Cosa que el Rey sea? 

Ya comienzan a venir. 
¡Ay del necio que quisiera 
un censo sobre mi vida! 

El Maestre está a la puerta. 
Maestre, ¿ha venido Enrique? 
Que ya prevenida queda
doña Inés, y ¡vive Dios 
que hoy se ha de casar por fuerza! 
Entré a hablar a doña Juana,
y hase enfadado, muy necia,
de que la viniese a ver. 
Bien dije yo que desea 
al Conde y que está llorando
por su destierro y ausencia
toda la noche y el día. 
¿Cómo no me dais respuesta,
don Tello, Maestre, hermano? 

Ya se acerca, ya le pega. 

Hombre, ¿quién eres? Responde. 

No se espante Vuestra Alteza
que no responda. 

que no responda. ¿Es Enrique? 

No sé si serlo quisiera, 
pues te doy tantos enojos
que, como dices, intentas
casarme por fuerza aquí. 

Es porque tú lo deseas,
y a doña Inés lo has escrito; 
que yo conozco tu letra. 

A doña Juana escribí;
y si doña Inés enreda
desatinos por privanza,
no cumple, aunque quien es sea, 
la obligación de su sangre. 

Pues ¿cómo el destierro quiebras
de que me diste palabra? 

No la di de no quererla,
y es muy conforme al amor 
que los desterrados vuelvan
de noche a hacer por sus damas
estas honradas finezas. 
Si yo viniera de día,
donde Sevilla me viera, 
no solo fuera mal caso,
pero fuera desvergüenza. 
Desterrado que de noche
viene a sus cosas no quiebra
el destierro, si no es 
que viene a cosas mal hechas;
porque en efeto ya guarda
respeto a quien le destierra;
y la noche es confusión
de cosas malas y buenas. 

Si es respeto a la justicia,
¿qué es el rey? 

¿qué es el rey? Justicia. 

¿qué es el rey? Justicia. Espera. 
Pues ¿conmigo no has topado? 

Es cosa, señor, tan nueva
topar con un rey de noche, 
que en mi vida se me acuerda
haberlo oído. 

haberlo oído. Yo soy
el Rey. 

el Rey. Conozco a tu Alteza
por mi supremo señor. 

Date preso. 

Date preso. En mil cadenas 
me tiene tu obligación;
pero no es justo que quieras
prenderme tú; que los reyes,
y más en cosas pequeñas,
no prenden por sus personas. 
Y perdona, que te acercas
y quieres sacar la espada. 

Dame la espada. 

Dame la espada. Ahí te queda
envainada; que no quiero
que de otra manera sea. 

Eres traidor. 

Eres traidor. Soy tu hermano. 
Nunca mi madre fue reina;
pero fue tu padre el mío. 

Enrique, no me enternezcas. 
Vuelve. 

Vuelve. No puedo, señor; 
que no quiero que me veas
en las manos sin espada,
y en los ojos con flaqueza. 

¡Hay tal suceso! 

¡Hay tal suceso! ¿Qué es esto? 

Gran señor, ¿de qué te quejas? 

Toma, Mendo, aquesa espada. 

¿Tuviste alguna pendencia? 

Id delante y lo sabréis. 
¡Maldiga el cielo estas puertas! 
O ¡maldiga mi desdicha! 
Que no está la culpa en ellas. 

 



 


###############

Esas flores que vendía
entre listones y tocas,
flores, por fingidas, pocas,
aunque lo ha sido la mía, 
son mentiras para veros
y verdades para hablaros
de quien ha sabido amaros,
de quien no sabe perderos. 

Luego vos ¿no sois florera? 

No, señora; que en mi casa
el Conde esta vida pasa,
y persuadiros quisiera. 
No se atrevió, por el Rey,
a venir Ramiro aquí; 
puesto que de él entendí
que cumpliera con la ley
de hijodalgo castellano
en morir por su señor. 

No hay aquí tanto rigor 
como él imagina en vano. 

Que piense no os espantéis
que ya tiene posesión
el Rey de vuestra afición,
pues su peligro sabéis. 
Y así, por servirle yo,
vine disfrazada así;
que el saber lo que hay en mí
este consejo le dio. 
Dice, pues, que sois cruel 
más que cuantas han nacido,
y que con el Rey ha sido
trato desterrarle a él. 
Que el interés de reinar
os ha movido, no amor; 
aunque escoger lo mejor
bien os puede disculpar;
porque ya en el mundo es ley
que en sus voluntades reina;
y que, pues que ya sois reina, 
le pongáis bien con el Rey. 
Que le pidáis el perdón
de su enojo y no el destierro;
que el volver tiene por yerro,
pues ya no tiene ocasión. 
Que con sola la respuesta
que me habéis de dar, se irá
a Castilla, pues ya está
vuestra voluntad dispuesta
a querer y a no querer, 
cuando disculpada estáis;
pues mejor es que seáis
su reina que su mujer. 

Por serlo vos no he tomado
vuestra venida sin gusto; 
mas por lo que fuera justo,
mucho me hubiera enojado. 
¿Tiene el mundo como Enrique
mayor traidor? 

mayor traidor? ¿Qué decís? 

¿Para qué me persuadís 
que a sus engaños aplique
los oídos, que ya tengo
como el áspid al encanto,
pues en despreciarle tanto,
menos que es justo me vengo? 
Sirve el Conde aquí a mi prima,
hablarla de noche intenta
haciendo a mi amor afrenta,
que hasta el honor me lastima. 
Hallé yo al Rey embozado; 
lloro yo porque a Castilla
se parte, ¡y está en Sevilla
muy de espacio enamorado! 
Decidle que si pretende
la gracia del Rey por mí, 
que ¿por qué me engaña ansí,
pues su mismo honor ofende? 
Que si al Rey hablé, él me dio
la causa. . . Y no repliquéis;
que estáis donde no sabéis. 

No tengo la culpa yo;
porque el Conde, en confianza
del pasado amor, me ha hecho
disfrazar a mi despecho,
y contra alguna esperanza; 
que aunque no es mi calidad
la vuestra, he querido al Conde. 

Eso también corresponde
a su mucha libertad. 
Id con Dios, y agradeced 
que os dejo salir así. 
Señora. . . 

Señora. . . Salíos de aquí. 

Que estoy sin culpa creed. 

Enrique, yo no quiero aventurarme
por tu ocasión, ni por mi amor perderme. 
Si tú sabes, traidor, aborrecerme,
¿por qué no sabré yo de ti vengarme? 
¡Ay, que me cuesta mucho el apartarme
de la ocasión con que quisiste verme! 
No me veas, cruel; que es ofenderme. 
«Señora, yo me voy. » «Vuelve a matarme». 
«Oye, mi bien, ¿qué pierdes en oírme? »
«Pierdo el honor y al Rey. » «Verdad te trato. »
«Por eso de tu amor quiero partirme. »
«Amor celoso olvida, como ingrato; 
mas no podrás. » «Sí haré; porque el más firme
a manos de otro amor le acaba el trato. » 

No me tengas. 

No me tengas. ¿Dónde vas? 

A perderme. 

A perderme. ¿Estás en ti? 

¿Pues si yo estuviera en mí 
amara a una ingrata más? 

¿Qué es esto? ¿Quién es? 

¿Qué es esto? ¿Quién es? ¿Quién es? 
¡Oh qué pregunta extremada! 
¿Que ya estás tan olvidada
que me ves y no me ves? 
Pues yo te diré quién soy. 

¡Válgame Dios, qué locura! 

Soy una alma que procura
el pecho en que ya no estoy. 
Soy un hombre que solías 
decir, señora, que amabas,
cuando menos estimabas
que el amor las monarquías. 
Soy quien tuvo tal ventura,
que mereció de tus labios 
seguridades de agravios,
si hay cosa en mujer segura. 
Soy el que perdió por ti
su rey, su hermano, su dueño,
la noche para ti sueño, 
y desvelo para mí. 
Soy cometa que pasó
por el cielo, si se debe
tal nombre a hermosura breve
que adonde nació murió. 
Soy, finalmente. . . 

Soy finalmente. . . No más;
no pases de finalmente,
pues un fin tan indecente
a tantos favores das;
porque ya no me dirás, 
Enrique, cosa que crea. . . 
¿Enrique dije? No sea
favor nombrarte; que fue
yerro de la lengua, en fe
de que ofenderte desea; 
que cuando tu nombre nombre
por venganza al despedirte,
¿cómo puedo yo decirte
más afrenta que tu nombre? 
Vete, Enrique; que eres hombre, 
y esta hazaña tuya es. 

¿Tú dices que a doña Inés
escribí? 

escribí? Pues ¿no es así? 

No, señora; sino a ti,
Ramiro presente está. 

Quien crédito no te da,
¿darame crédito a mí? 
Yo te truje aquel papel,
tu prima me le tomó. 

Pues ¿cuándo la quise yo 
para regalarme en él? 
Si quiso engañar con él
al Rey, no lo sé; mas creo
que nació de tu deseo:
concierto debió de ser,
porque tú puedas hacer
en el Rey más alto empleo. 
El Rey merece agradarte,
mejor empleada estás;
que lo que aquí siento más 
es que quieras disculparte. 
Pero amarle no era parte
para venderme con él;
pues pensando que el papel
tu prima te hubiera dado, 
vine a tu puerta embozado,
y di por tu culpa en él. 
Partirme de ti ¿qué vale,
si vuelvo a Sevilla luego,
como por la cuerda el fuego 
vuelve a la parte que sale? 
Mejor es que el fin iguale
al principio en que nací. 
Yo quiero morir aquí;
sepa el Rey que aquí me tiene. 
Máteme. ¿Por qué no viene
si quiere vengarse en mí? 

¡Enrique! ¡Enrique! 

¡Enrique! ¡Enrique! Señor,
¿qué es esto? 

¿qué es esto? ¿Tú no lo ves? 
¿Yo he querido a doña Inés, 
ni tuve en mi vida amor? 
Pase un villano traidor
mi pecho, si tal pensé,
tal serví, ni tal hablé;
ni puede ser en lugar 
donde tú estabas entrar
otra hermosura, otra fe. 
No lo digo por moverte;
que no te pienso mover,
ni quererte, ni querer 
que me obligues a quererte;
mas porque no quiero verte
disculpada en mis agravios. 

¡Conde! 

¡Conde! No muevas los labios;
que después de agravio cierto, 
nunca vuelven a concierto
los amantes ni los sabios. 
Estos tus papeles son,
con esta encarnada cinta:
¿quién dio veneno con tinta, 
sino mujer y traición? 
Romperá, pues, mi razón
razones tan engañosas. 

No hagas, Enrique, cosas
de que te has de arrepentir; 
que aunque se vuelve a escribir,
no salen tan amorosas. 

¡Déjame! 

¡Déjame! Así Dios me guarde. . . 

Eres reina: ¿qué he de hacer? 

Créeme. 

Créeme. No puede ser. 

¿Por qué, Conde? 

¿Por qué, Conde? Porque es tarde,
y es razón que me acobarde
de mi rey justo respeto. 

¿Y si ser tuya prometo,
cuando esté desengañada? 

Serás de mí tan amada
como mereces, y aun más. . . 
Pero en efeto serás
del Rey; que estás obligada. 

A quien se hace de rogar 
y me desprecia, no es bien
que mis deseos le den
ocasión, sino lugar. 
Voyme a no ver olvidar
que he querido bien al Conde. 

¿Dónde vas, señora? 

¿Dónde vas, señora? ¿Dónde? 
Voy, Ramiro, a no querer
al Conde. 

al Conde. No puede ser,
si el Conde te corresponde. 
Mira ¡qué celos aquellos, 
y qué mirarte a traición! 
¿No le ves el corazón
por los ojos, todo en ellos? 

Tiénesme por los cabellos. 

No tengo tal; que tú eres 
quien te tienes, porque quieres
tenerte. 

tenerte. Mal me conoces. 

No te irás, así te goces. 

Mal conoces las mujeres. 

No lo eres tú; que ángel tienes 
por nombre y por hermosura. 

¿Qué es lo que Enrique procura,
Ramiro, que me detienes? 

Tú, ¿qué quimeras previenes, 
que no llegas a gozar 
la dicha de este lugar? 

Quiérese ir. 

Quiérese ir. ¡Buen dormir! 
Si ella se quisiera ir,
¿quién se lo había de estorbar? 
Pues mira que la mujer 
sabe sufrir más que el hombre. 

Como mi mujer se nombre,
di que la quiero querer. 

Claro está que lo ha de ser. 

Conde, si estoy satisfecha 
de mi pasada sospecha,
seré tu esposa. 

seré tu esposa. No sé
qué satisfación te dé,
si mi verdad no aprovecha. 

(¿Qué es esto que viendo estoy? 
Enrique es este. ¡Qué en vano
a dos que se quieren bien
estorba ningún contrario! 
Oír quiero desde aquí,
qué pueden estar hablando 
con tan grande atrevimiento. )

Firma, Conde, de tu mano
esa verdad. 

esa verdad. Oye. 

esa verdad. Oye. Di,
que yo haré luego otro tanto. 

Y yo quiero ser juez, 
que no soy apasionado
de ninguna de las partes. 

(Y yo testigo en mi daño. )

Si yo las flechas del amor tuviera,
de vos a todo el mundo enamorara, 
y en torres de diamantes os guardara,
porque después de amaros nadie os viera. 
Que tanto me quisiérades hiciera
que de otro ningún bien se os acordara,
el pensamiento a una cadena atara, 
y la imaginación os suspendiera. 
Y si pudiera yo, con una llave
cerrara al tiempo el curso presuroso
en esa dulce juventud suave,
porque jamás en ese rostro hermoso 
la edad pusiera cosa menos grave,
ni yo pudiera ser menos dichoso. 

¡Valiente, por Dios! ¡Ansí! 
De lo que entiendo me agrado;
no aquello del ser sin ser, 
por el ser del ser formado,
el ser del ser que no fuera,
de que el vulgo hace milagros,
y todos son disparates
en bernardinas fundados; 
que si lo que se oye aprisa,
ello se oyera de espacio,
más de cuatro se corrieran
de lo que aquí celebraron. 

Cuando sin penas yo pudiera amaros, 
—que sin celos no puede ser quereros—,
para tenerlas suspendiera el veros,
pues el penar por vos fuera obligaros. 
Quereros sin costarme aventuraros,
era quererme a mí, y era ofenderos; 
que más quiero obligaros y perderos,
que, sin quereros obligar, gozaros. 
Glorias solas de amor, amor condena;
penas quiero por vos, que la memoria,
si asiste a solas glorias, es ajena. 
Penar amando es la mayor vitoria;
y si amor es amor por lo que pena,
por teneros amor, no quiero gloria. 

¿Qué juzgas? 

¿Qué juzgas? Que os doy por buenos. 

Y yo, que estaba escuchando, 
digo lo mismo. 

digo lo mismo. Pudieras,
señora, haberlo escusado,
como el decir que la carta
es para ti; pues es llano
que Ramiro te la dio 
para doña Juana. 

para doña Juana. Estando
bien descuidada, llegó,
don Enrique, el Rey, tu hermano;
y yo, por no le decir
verdades que siente tanto, 
fingí que era para mí. 

Harto bien te has disculpado. 

El Rey viene. 

El Rey viene. No hay remedio
sino esconderte. 

sino esconderte. Aquí aguardo. 

¿Oyes? 

¿Oyes? Sí. 

¿Oyes? Sí. ¿Llevas reloj? 

No vengo tan descuidado
que de la pasada burla
no tenga el alma temblando. 
Mas doña Inés queda ahí,
que me servirá de mano, 
señalando dónde estoy
en las letras de mis daños. 

En mala fama he caído
porque quise remediaros;
mas ¿qué mejor premio tiene 
quien sirve pechos ingratos? 
Pero la palabra os doy,
para solo aseguraros,
de ayudar vuestros amores. 

Mira que viene: habla paso. 

Habiendo dado cuenta, hermosa Juana,
a mi reino de aqueste casamiento,
y informado de cosa que es tan llana
como tu generoso nacimiento,
todo con gusto a obedecer se allana, 
y aprueba mi amoroso pensamiento;
que las partes del noble Adelantado
le hacen temido y igualmente amado. 
Está para esta noche prevenida:
será mi desposorio celebrado; 
y si no quieres tú que aquí resida,
luego verás a Guadarrama helado;
que como tenga en ti mi propia vida
y el reino de mi amor depositado,
a donde tú quisieres, allí sea 
la corte, donde yo te goce y vea. 

Señor, siempre que tú a mi padre puedes,
honrarle solicitas: Dios te guarde. 
Mas con él solicita esas mercedes
que le quieres hacer; que estoy cobarde. 

Yo gusto que a tratar tus cosas quedes,
aunque no importa el prevenirlas tarde. 
Voy a hablar a tu padre. 

Voy a hablar a tu padre. Muchos años
vivas. 

vivas. Para servirte. 

vivas. Para servirte. (¿Hay más engaños? ) 

Di agora que tenga vida. 

Y ¿tendrala quien te escucha? 

No me descubrió el reloj;
mayor fue mi desventura. 
Si en la noche de San Juan
sus horas mi muerte anuncian, 
allí tocaron campanas,
y aquí fue mi sepultura. 
Ya ¿qué esperanza me queda,
si la posesión es suya,
pues que viene a ser verdad 
lo que hasta agora fue duda? 
¡Mal haya, amén, el papel,
pues desde entonces procuras
mi muerte, por un engaño
en una inocencia justa! 
¡Esta noche! ¡Extraño caso! 
¡Bravo amor, terrible furia,
loco deseo y poder
sin resistencia ninguna! 
Nací de rey; mas ¿qué importa? 
No hay fuerza contra la suya. 
Rey poderoso y mi hermano,
¡qué de respetos se juntan! 
¿Qué me aconsejas? ¿Qué haré? 

Primero que se concluya 
el casamiento que dice,
verás mi muerte. 

verás mi muerte. No cumplas
con lágrimas a la mía;
que, pues ya lloras, la anuncias. 
¿Qué agüero como llorar 
las estrellas? Restituya
rayos a tu sol el lienzo,
si las coge o las enjuga. 
¡Ay doña Juana! ¡Ay señora! 
Por premio de mis locuras, 
de mis ansias, de mis celos,
de mis agravios y injurias,
dame esas lágrimas solas,
perlas de esas luces puras,
para consuelo en mi muerte, 
y porque mejor descubras
los ojos que no he de ver. 

Toma, y mira que me escusa,
Enrique, tan grande fuerza. 
Vamos, Inés. 

Vamos, Inés. ¡Qué profunda 
tristeza! (Mas ¡qué alegría
de su dolor me resulta! ) 

¿Habémonos de morir? 
¿No respondes? 

¿No respondes? ¿Qué preguntas? 

¿Ha de haber exclamaciones? 
¿Quieres invocar las musas? 
¿Habrá décimas al lienzo? 

¡Cosa extraña! 

¡Cosa extraña! ¡Cosa injusta! 
¡En lindo dinero paga
amor! Y ¡a qué coyuntura 
te dan un lienzo de perlas! 

Suban mis lágrimas, suban
al cielo de amor, y pidan
justicia. 

justicia. Es razón. 

justicia. Es razón. Es mucha. 

¿Digo yo que no? 

¿Digo yo que no? ¿Qué fiera 
india, qué bárbara turca
no le respondiera al Rey:
«casada estoy»? 

«casada estoy»? No presumas
que esto de reinar es cosa
que por amor se aventura. 
Cuanto más alta ha nacido
doña Juana, más la encumbran
sus altivos pensamientos. 

Pues ¿cómo llora? 

Pues ¿cómo llora? De industria. 
Dijo un sabio que jamás 
le falta a mujer alguna
ni lágrimas para engaños,
ni para errores escusas. 

En ángel no puede haber
llanto fingido. 

llanto fingido. Si ayudas 
tu misma pena, ¿qué quieres? 
Bien haces, pues la disculpas. 

¿Preveniste los caballos? 

¿Pues iraste? 

¿Pues iraste? No se escusa. 
¿Tengo yo de ver mi muerte? 
¿Cómo quieres tú que encubran
mis celos tanto dolor? 

¡Oh, cuánto, señor, deslumbra
una corona de oro! 

Hoy la sentencia pronuncias, 
divina Juana, a mi muerte;
hoy mi sufrimiento apuras. 
Ya no hay lugar donde pueda
estar mi persona oculta. 
Pica, Ramiro, a Castilla. 
Todo me congoja y turba. 

Ánimo, señor. 

Ánimo, señor. Ya voy. 
¡Qué mal quien no quiere juzga
de amor! ¡A Dios, gran Sevilla! 
¡A Dios, señora perjura, 
que por verte reinar pones
tu vida en tan vil fortuna! 
Beso tu lienzo. 

Beso tu lienzo. ¿Están ya,
di, las lágrimas enjutas? 

Sí. 

Sí. Pues lo mismo en mujer 
las penas de ausencia duran. 

No sé con qué razones, Rey supremo,
estas visitas pueda yo pagaros. 

Cubríos, Marqués. 

Cubríos, Marqués. Honraisme con extremo. 

Marqués de Cádiz, siempre yo he de honraros. 

¡Tantas mercedes! 

¡Tantas mercedes! (Declararme temo. )
Deseo cuanto puedo adelantaros,
porque habemos de ser parientes presto. 

Dos hermanos tenéis; yo estoy dispuesto. 

Camina, Mendo, y de secreto llama 
al Arzobispo; di que presto venga. 

Voy a servirte. Cierto que esta dama
merece que lugar tan alto tenga. 

Vuela tan presto la parlera fama,
que porque algún instante se detenga, 
pretendo, Adelantado, de secreto
hacer un casamiento. 

hacer un casamiento. Sois discreto. 

Quiero casar a vuestra hermosa Juana
de mi mano, Marqués, y con un hombre
tan bueno como yo. 

tan bueno como yo. Todo lo allana 
vuestro valor. ¿Podré saber el nombre? 

Basta que le veáis. 

Basta que le veáis. Mucho se humana
vuestra grandeza. 

vuestra grandeza. No hay por qué os asombre. 

¿Tan bueno como vos? 

¿Tan bueno como vos? Será muy cierto. 
Adelantado, oíd lo que os advierto. 
Al hombre que viniere de secreto
a vuestra casa, le daréis a Juana;
que el Arzobispo viene al mismo efeto. 
No pierda amor lo que el silencio gana. 
Habladle y estimadle; que os prometo 
que no hay en la corona castellana
hombre como él, y mi mayor amigo. 

Guárdeos el cielo. 

Guárdeos el cielo. Lo que puedo os digo. 

¡Tan bueno como el Rey! No fueron vanos
mis pensamientos, pues será forzoso 
que el uno venga a ser de sus hermanos
que tiene, el que ha de ser de Juana esposo. 
Cualquiera en estos reinos castellanos
tiene opinión de príncipe famoso
en letras y armas, y podrá cualquiera 
hacer mi casa como el sol la esfera. 
¡Oh, si fuese tan grande mi ventura
que fuese Enrique! ¡Oh, si viniese el Conde
a honrar mi casa! 

a honrar mi casa! (En tanta desventura,
con llamar a la muerte, no responde. 

¿Es posible que dicha tan segura 
como te ofrece la fortuna, a donde
señora de Castilla y reina seas,
ingrata al cielo deshacer deseas? 

¿Eso te espanta, Elvira? ¿Es maravilla 
que amor desprecie el bien? )

que amor desprecie el bien? )¡Oh, hermosa Juana! 
¿Sabes por dicha tú si está en Sevilla
el conde Enrique? 

el conde Enrique? Sé que esta mañana
en desgracia del Rey se fue a Castilla. 

Salió en efeto mi esperanza vana; 
aunque es razón que el mismo amor le muestre,
si tu esposo ha de ser, al gran Maestre. 

Lleno de cuidados veo
a tu padre y mi señor. 

Él trata cosas de honor, 
yo trato de mi deseo. 

Ya no es tiempo de tratar
más que en tu dicha, señora. 

Elvira, si amaba agora,
¿agora puedo olvidar? 

Confieso que el Conde es hombre
galán; mas, a toda ley,
el Rey es rey, y es el Rey
muy galán y gentilhombre;
pues cuando fueran iguales, 
le pudieras elegir. 

No suele amor presumir
de preciar cetros reales. 

Tu intento me maravilla;
mal a tu valor responde. 

¡Ay Elvira! ¿Estará el Conde
muchas leguas de Sevilla? 

¡Bien te enmiendas! ¡Bien serás
mujer del Rey de ese modo! 

Ahora olvidémoslo todo, 
pues que no puede ser más. 

Ya, señora, como a quien
es su mujer, os envía
el Rey. . . 

el Rey. . . (¡Ay desdicha mía! )

Un presente. 

Un presente. ¿Para quién? 

Para vos, reina y señora
de Castilla. 

de Castilla. ¿Para mí,
Maestre? 

Maestre? Señora, sí;
tanto mi hermano os adora. 

Descubridle. 

Descubridle. Aquesta es 
de Castilla la corona,
digna de vuestra persona. 

¡La corona! 

¡La corona! A vuestros pies,
cuanto y más a vuestra frente,
la ofrece el Rey. 

la ofrece el Rey. ¿Qué he de hacer? 
Esto es a más no poder. 
Toma, Elvira, aquella fuente. 
Decid al Rey mi señor,
Maestre. . . No digáis nada. 
Mas decid. . . Estoy turbada. . . 

¿Qué os turba? 

¿Qué os turba? Tanto favor. 
Decidle. . . 

Decidle. . . ¿Qué le diré? 

Que venga a verme. 

Que venga a verme. Yo voy. 

(Maestre, confuso estoy. 
En los ojos se le ve 
que no le agrada el reinar. 

Temo que anda el Conde aquí. 

Esta mañana le vi. 

Calla; que importa callar. ) 

Muestra, Elvira, la corona. 

¿Qué quieres hacer? 

¿Qué quieres hacer? Hablarla. 

¿Cómo hablarla? 

¿Cómo hablarla? Y preguntarla
si amor su desprecio abona. 
Corona ilustre, perdona;
que te quiero aventurar.
Bien sé que me han de culpar;
pero díceme mi amor
que ofenderé tu valor
si amando llego a reinar. 
¡Cuántas traiciones se han hecho 
por ti! ¡Cuántas crueldades! 
¡Qué vidas, honras, ciudades
has abrasado y deshecho! 
Enrique se fue, y sospecho
que de mí y de ti quejoso: 
en estado tan penoso
¿si te podré despreciar? 
Pero ¿quién ha de dejar
lo cierto por lo dudoso? 
Amor primero, perdona; 
que estoy dudosa de ti;
mas no perdones, si a mí
tu misma culpa me abona. 
Toma, Elvira, la corona;
no quede el Conde quejoso. 
Diga el interés celoso
que hay mujer que supo amar,
perder un reino, y dejar
lo cierto por lo dudoso. 

Después de haberte enviado, 
hermosa Juana, el valor
de estas bodas, de mi amor
y de mi poder, cifrado
en la corona que has visto,
de que señora serás 
y mía, sin lo demás
que de los moros conquisto,
el Maestre me avisó
que me querías hablar;
y el alma en otro lugar 
confusas nuevas me dio;
porque también me previno
mi hermano de que turbada
le respondiste. 

le respondiste. Fiada,
Pedro, en tu valor divino, 
en tu grande entendimiento,
y generoso valor,
te quiero decir mi amor
con notable atrevimiento. 
Enrique, ya tú lo sabes, 
me sirvió: correspondí
a su amor; mas siempre di
pasos honestos y graves. 
Ni una palabra indecente,
ni un papel que a mi valor 
solo un átomo de honor
quitase, vio eternamente. 
Y así, el haber diferido
amarte y corresponderte
tiene ocasión, y más fuerte 
de lo que habrás presumido. 
Escucha. . . Pero no sé
cómo te diga este caso;
que, aunque sucedido acaso,
menos colores me dé. 
Los hombres, siempre atrevidos,
aunque cuando enamorados,
en ocasiones turbados,
las lloran arrepentidos,
tal vez sin mirar respetos 
atropellan el temor. 

Yo voy, Juana, o va mi amor,
haciendo varios concetos
de su engaño y de tu honor. 
Habla pues, no me atormentes; 
que ya sé que hay acidentes
en los sucesos de amor. 

Palabras ando a buscar
y retóricas colores,
aunque las mías menores 
me salgan a disculpar. 
Bajaba hablando conmigo
Enrique por la escalera
de palacio. . . No quisiera
tratar aquesto contigo. 
¿Quieres que lo escriba? 

¿Quieres que lo escriba? No;
que el tiempo que has de tardar,
es imposible esperar
ni tener paciencia yo. 

Bajando por la escalera. . . 
No sé yo qué sentenciado
la sube con más cuidado. 

Acaba, por Dios. 

Acaba, por Dios. Espera. 

Mayor enojo me causas. 

Ya lo comienzo a contar. 

¿Cuándo piensas acabar? 
Mira que es sangrarme a pausas. 

Siendo mi culpa tan poca,
digo, señor, que me asió
Enrique. . . 

Enrique. . . ¿Y bien? 

Enrique. . . ¿Y bien? Y llegó, 
o fue por yerro, a la boca;
que acaso hablarme quería,
y la mucha obscuridad
obligó a su autoridad
a tanta descortesía. 
Ves aquí, pues, la razón
de no haber podido ser
tu mujer. 

tu mujer. Dame a entender
que es todo, Juana, invención. 
Pero lo que fuere sea. 
No es ido Enrique a Castilla;
que yo sé que está en Sevilla,
y que enojarme desea. 
Parece que es cosa fea
a un hombre de mi valor 
porfiar contra tu amor,
y que necios y discretos
dirán que no son efetos
del alto y debido honor. 
Pero yo, que ya ofendido 
y celoso estoy, de modo
que los ojos cierro a todo,
enamorado y corrido,
ni a los necios he temido,
ni a los discretos tampoco; 
antes, más bien me provoco
a satisfacer mi injuria;
que no hay venganza sin furia
ni amor sin punta de loco. 
Esta noche haré matar 
a Enrique, y muerto, podré
casarme, pues no tendré
en qué pueda reparar. 
Vivo no me he de casar,
claro está, porque viviera 
el deshonor que me diera
el haberse anticipado
al lugar que reservado
a solo su dueño espera. 
Si en el suceso reparo, 
veo, aunque no lo procuro,
que fue mentira a lo escuro
y desengaño a lo claro. 
Pero, aunque caso tan raro
sea mentira, porque siga 
otro intento, y no prosiga
en el de casarme ansí,
habérmelo dicho a mí
a la venganza me obliga. 
Muera Enrique, porque muerto, 
me casaré con viuda,
si el amor pusiere duda
en la verdad del concierto. 
Con esto, aunque descubierto
quede lo que has referido, 
tú y yo no habremos perdido
honor, pues en tal suceso
serás viuda de un beso,
como otras de su marido. 

¡Señor, señor! Esto es hecho. 
Pero Enrique va a Castilla;
escribirle es acertado
que su camino prosiga
a Francia o Ingalaterra. 
Pero no: mejor sería 
a Granada; que el rey moro
tendrá su servicio a dicha. 
Quiero escribir al momento. 
¡Elvira! 

¡Elvira! Señora. . . 

¡Elvira! Señora. . . Elvira,
yo estoy en gran confusión: 
vuela por papel y tinta;
que quiero escribir a Enrique,
pues no es menos que la vida
la que le va en este aviso. 

Pues, señora, no le escribas; 
que entre la gente que ha entrado
—que la fama presto avisa—,
vi un hombre con una capa
de color que me decía:
«¡Elvira, Elvira! » Llegué, 
juzgando a descortesía
llamarme de aquella suerte,
y vi que era el Conde. 

y vi que era el Conde. Mira
que te has engañado. 

que te has engañado. ¡Bueno! 
De su ruego enternecida 
le he metido en mi aposento. 

Luego ¿no se fue a Castilla? 

Sí, señora; pero ha vuelto;
que estas celosas partidas
son pelotas que amor saca 
con la furia de una riña,
y celos de la otra parte
se las vuelven con más prisa. 

¡Jesús! ¡En Sevilla el Conde,
y que no solo en Sevilla, 
sino que en mi propia casa! 

Dice que celos y envidia
le traen, para olvidarte,
a verte casar. 

a verte casar. Porfías
de un loco amor. Voy a verle. 

Pues mira cómo le miras. 

Antes a reñirle voy,
y a que se vaya. 

y a que se vaya. No escribas
su muerte. 

su muerte. Su vida estimo,
porque es alma de la mía. 

En aquesta confusión
al Rey he visto, y no veo
ni la prenda que deseo
ni darme satisfación. 
Doña Elvira, ¿dónde vas? 
¿Tu señora? 

¿Tu señora? Tan confuso
todo está, que se dispuso
para no aguardarte más,
y pienso que se recoge. 

El Arzobispo ha venido, 
el Rey está desabrido;
¿qué puede haber que le enoje? 
Gente de fuera se junta,
la de casa está turbada;
llorosa la desposada, 
lo que sabe me pregunta. 
Todos hablan de secreto,
y a todos estoy mirando. 

(Diré lo que estoy dudando,
pues es disculpado efeto 
de mis celos la venganza. )
¿Cómo descuidado estás,
cuando a tus hazañas das
fin de tan baja mudanza? 
Encerrado en su aposento 
de Elvira está el Conde. 

de Elvira está el Conde. ¿Quién? 

Enrique. 

Enrique. ¿Sábeslo bien? 

Sí, pues lo he visto. 

Sí, pues lo he visto. ¿A qué intento? 

¿Eso preguntas? ¿No sabes
la ocasión? Si ha sido amor, 
¿no es preguntármelo error? 

Doña Inés, en cosas graves
y de los reyes, silencio. 

¿Qué silencio he de tener,
si no es que de ser mujer, 
amando, me diferencio? 
¡Oh amor! ¿Para qué me obligas
a hacer cosas tan mal hechas? 
En los tiempos que hay sospechas,
es bien que tus celos digas; 
pero no cuando hay agravios. 
Mas ¿quién tendrá discreción
cuando quiere el corazón
servir de lengua a los labios? 

A Castilla a lo que digo 
va don Nuño despachado;
matarale en el camino,
si acaso va caminando. 
Por toda Sevilla van
don Arias y don Gonzalo 
con gente, por si está en ella. 

¿Cómo, señor, con mi hermano
usas de tanto rigor? 
Mira que sus pocos años
le disculpan y esta ofensa 
no es tuya. 

no es tuya. Yo sé que cuando
sepas la razón, Maestre,
disculparás este caso. 

Aquí está, señor, su prima,
y por ventura esperando 
a la Reina mi señora. 

Doña Inés. . . 

Doña Inés. . . Señor. . . 

Doña Inés. . . Señor. . . De tantos
parabienes no he querido
hacer, sin el tuyo, caso. 
¿Qué es esto? 

¿Qué es esto? Soy tan de casa 
que le tengo reservado
para mejor ocasión. 

Bien dices, si dilatando
se van agora las bodas. 
Mas, llama al Adelantado; 
que tengo que le decir. 

(El Rey lo sabe. ¿Qué aguardo? )

Todos se turban. ¿Qué es esto? 
(O todos ven mis engaños,
o yo los engaño a todos. ) 

La novedad lo ha causado,
pues con secreto pretendes
lo que fuera bien más claro
y a gusto de todo el reino. 

Confieso que yerro, y hago 
una cosa sin razón,
que no la entiendo y la trato. 

El Adelantado viene. 

¡Oh fuerte honor castellano! 

¿Qué me manda Vuestra Alteza? 

Primo, que me deis los brazos. 
¿Está prevenido ya
lo que os dije? 

lo que os dije? Mirad cuánto
os quiero, que ya está hecho. 

¿Cómo hecho? 

¿Cómo hecho? Ejecutado, 
señor, vuestro advertimiento:
hallé el hombre y le he casado. 

¿Qué hombre? 

¿Qué hombre? Por el secreto,
el hombre que os digo callo;
pero si se ha de saber, 
iré por él. 

iré por él. ¡Caso extraño! 
Id por él. ¡Cielos, qué es esto! 

Yo voy, señor. 

Yo voy, señor. ¿Es encanto? 
¿Casado el hombre? ¿Qué hombre? 

(Mis esperanzas llegaron 
al postrer punto. )

al postrer punto. )¿Qué haré? 

Yo sé que estoy disculpado
con que al Rey obedecí. 
Llegad a sus pies entrambos. 

¿Es Enrique? 

¿Es Enrique? Sí, señor, 
y a tu servicio casado
por mano del Arzobispo,
y porque tú lo has mandado;
que yo, señor, no quería. 
Solo vine rebozado 
a ver tu boda, y me dijo
el Adelantado, estando
oculto en un aposento,
que era tu gusto. 

que era tu gusto. (No hallo
respuesta a tan gran desdicha, 
fundada en tan necio engaño. )
Adelantado, ¿qué es esto? 

¿No me dijistes que, hallando
un hombre esta noche aquí,
de secreto y disfrazado, 
que es tan bueno como vos? . . . 
Pues si hallo a vuestro hermano
y le caso con mi hija,
¿con otro tal no la caso? 

Adelantado, vos fuiste 
dos veces adelantado:
la una por vuestro oficio,
la otra en adelantaros
a casar a don Enrique. 
A lo hecho no hay reparo. 
Yo le perdono, y confirmo
el casamiento. 

el casamiento. Tus años
prospere el cielo, señor. 

¿Podré pedirte un agravio? 

No pidas nada, Ramiro; 
todos quedáis perdonados. 

Nunca te falten dineros. 

Pon, doña Juana, en un cuadro
de tus armas mi corona,
y porque la has despreciado 
esté pintada al revés. 

Aquí se acaba, senado,
Lo cierto por lo dudoso. 
Si lo queda de agradaros
el autor, será lo cierto, 
y lo dudoso el engaño. 
