
¿A esto habemos venido? Creo que, si lo supiera,
con menos gusto viniera o no me hubieras traído.
Cuando pensé que a París te trajo algún caso honroso, es pensamiento amoroso
y una historia de Amadís. En esta edad lisonjera, donde apenas hay verdad,
se engendra la voluntad de la fama novelera.
Ahora se entra el amor
a un hombre por los oídos, cuando todos los sentidos no hacen fe ni dan valor.
La fama de la hermosura de una mujer te ha engañado.



 
   

   
 

 

 

¿En qué tienes mi cuidado, Julio amigo, por locura?
Tu lengua y peor proceder
¿por qué tal nombre me dan?
¿No vienes desde Roán solo a ver una mujer?
Es verdad.

Pues ¿qué mayor?
¿Ves cómo tu necedad ofende mi voluntad
y el grande poder de amor?
Dime, ¿no deja su tierra
un hombre por ver la estraña, el gusto del mar le engaña
y la opinión de la guerra?
¿Por ver una gran ciudad, de algún rey el casamiento, fiestas o recibimiento,
o cualquiera novedad?
Pues cuánta mejor disculpa mis deseos hallarán
en venir desde Roán por una amorosa culpa.
¿No es mayor una mujer que una ciudad y que un mar, siendo un mundo de pesar, siendo un cielo de placer?




 
   
 

 

Pues quien a ver ha venido cosa tan grande y hermosa, que es mar de gusto espaciosa y guerra de alma y sentido,
¿en qué, dime, pudo errar o lo llamas desatino?
Pues que, en efecto, a ver vino mundo, cielo, guerra y mar.
Todos los sabios hallaron por dificultad y error persuadir un amador
que sin remedio dejaron. Ovidio hierbas no halló,
Séneca voz ni consejo, Plauto amigo o padre viejo, y nada de esto soy yo.
Que bien sabes que no soy padre, ni sabio, ni amigo, sino un hombre que te sigo, porque en tu servicio estoy.
Siendo así, servirte quiero, que aconsejarte no es mío.
De tu entendimiento fío
la ayuda y favor que espero; ahora me has dado gusto, ahora me has dado agrado.
Sepamos pues tu cuidado, o sea justo o injusto,
y dime tu pensamiento


 
   
 

 

 

y lo que piensas hacer.
Ver esta hermosa mujer como en el entendimiento,
donde se ha representado con tan angélica forma, que quiero ver si conforma lo vivo con lo pintado:
y podrá ser que no sea como en la idea la vi,
y que no la hallando así en ella mi engaño vea.
En fin, ¿es esta la calle? Esta, Julio, por las señas. Son estas casas pequeñas para su riqueza y talle.
Porque ¿cómo puede estar menos que en palacio grande una mujer donde cabe mundo, cielo, guerra y mar?
Déjate de burlas, loco,
que el hombre es pequeño mundo y en este argumento fundo
que este mucho cabe en poco. Cuanto más que el padre avaro,
con celoso pensamiento, en noche de encerramiento tiene su sol bello y claro.
Es, como sabes, viudo
y así por su guarda y fama


 
   
 

 

a una tía de esta dama
ha entregado el bien que pudo.
Ella la guarda y la cela con ojos de lince largos,
vuelta un dragón, vuelta un Argos que, en fin, cuando duerme vela.
Mas como Jasón halló
con que al dragón diese muerte y Mercurio, de otra suerte,
los ojos de Argos venció,
Amor me enseñará a mí cómo aquesta tía venza. Pues alto: llega, comienza.
¿Qué has de hacer?; ya estás aquí: si tienes vara encantada,
hazla dormir.

Eso ignoro: veo las manzanas de oro y la vaca transformada
y no sé remedio.

Espera, que a la puerta de esta tienda está una mujer.

No entienda,
Julio, mi mal.

¿Qué te altera?
¿No vende? Llega a comprar.


 
   
 

 

 

¿Quiere algo vuestra merced? Arrímate a esa pared,
si te piensas desmayar.
Si de ver una vecina
te quedas de esa manera,
¡qué hicieras si amor te diera tu madama Serafina!
Habla y compra alguna cosa, que si aquesta has de temer, sin duda a cualquier mujer debes de tener por diosa.
Si en otra parte buscáis perfumes o aguas de olor de aquesta ciudad, señor, hoy en lo mejor estáis;
que no hay en todo París, ni en toda España, ni Italia, tan bello almizcle y algalia, ámbar negro y ámbar gris.
Hay menjuí de la China, y pastillas de Lisboa,
cuya mistura se loa
por la más preciosa y fina.


 
   
 

 

Jabones napolitanos, no de Alejo Piamontés; tengo tales que en un mes hacen regaladas manos.
Unguentos, aguas, aceites, mantecas, mudas, blanduras, quintas esencias seguras, resplandor, cebos y afeites.
Si tenéis esposa o dama, llevalde un milagro de estos.
¿Hay algún aceite entre estos contra la amorosa llama?
¿Hay alguna compostura de azahar para el corazón? Señales son de afición.
Remedio de amor procura.
Pues compre blanduras de estas que hacen a las damas blandas.
¿En qué te diviertes y andas, y tu pasión manifiestas?
Oye y deja las ventanas;


 
   
 

 

 

compra de aquestas blanduras, que estas, las que son más duras, ablandan y vuelven llanas.
Poned, señor, de este azar a una dama en el pecho,
y sea de piedras hecho, que le podréis ablandar.
Si allí llegase mi mano, ella sola haría el efecto.
Tenéis muy justo conceto y habláis como cortesano.
¿Qué te cansas en blanduras? Ni con hierba, ni con lloro;
que no hay azahar como el oro que ablande las peñas duras.
Ponle a cualquiera mujer cien doblones en el pecho, y verás de cera hecho
lo que piedra solía ser.
Sabes lo que hará la paga para cosa tan divina:
lo que hará la medicina que está lejos de la llaga.
¿Qué importa el más raro unguento si a la herida no se aplica?
Oro en persona tan rica no es villano pensamiento.





 
   
 

 

¿Es muy hermosa esa dama que os tiene, señor, así?
Nunca yo, amiga, la vi. Matome el alma su fama.
¿Es acaso Serafina?, que ese efecto suyo es.
Lo que ha de saber después divinamente adivina.
¿Cómo es tu nombre?
Belarda.
Pues, Belarda, yo la adoro.
Con razón, que es como un oro, y por estremo gallarda.
Mas pésame de que emprendas un imposible tan alto.
¿Por qué? ¿Estoy de prendas falto para igualar a sus prendas?
No juzgo lo que no sé; hablo de su padre avaro. En ningún miedo reparo; todo lo vence la fe.
Ponga ejércitos de hombres, cerque de tigres su casa,
que el mismo amor que me abrasa alcanza mayores nombres.
León y ejército es, y rayo penetrativo; yo los rendiré si vivo,
que Amor los pinta a sus pies.
Valor tienes; pero advierte que el sol en su cielo sale.


 
   
 

 

 

¿Qué fama habrá que le iguale o qué Apeles que le acierte?
¡Oh nunca vista hermosura, con tal razón celebrada!
¿No es perfeta?

Es estremada, es angélica criatura.
Razón tienes, ¡vive Dios!, señor, de morir por ella.
Mas él se canse en querella y querámonos yo y vos.
¿Sabéis vos si soy casada? Eso tengo por más bueno, porque del cercado ajeno sabe más la fruta hurtada.
Quiéreme, tendera hermosa, sin más desvanecimientos,
y toca esos mandamientos de aquesa mano olorosa;
que me pierdo por olores, que es el mayor incentivo
y el más regalado estribo para el fin de los amores.
Y yo me suelo perder por un bellaco a tu modo. No soy lindo, pero todo


 
   
 

 

no tengo mal parecer.
Tú, que eres mujer de gusto, no te pagues de alcorzados.
¿Qué hacen estos elevados?
¡Ah, señor!

¡Estraño susto! Necio, ¿vesme allí, sin mí poco menos que en el cielo,
y de allí me traes al suelo donde ha un siglo que salí?
Bien estabas ocupado,
y estima en mucho el favor.
¿Habrá, por dicha, mi amor, su fuego comunicado?
¿O suele estar Serafina puesta a la ventana tanto?
Mas ¿por qué me causa espanto? Sospecho que se te inclina,
que, en viendo algún hombre aquí, no suele un punto parar.
¿Quiéresla, Belarda, hablar? Eso y más haré por ti,
y por aqueste atrevido que en tu compañía viene. Lo que era menester tiene. Julio, mi remedio has sido.
¡Ah, señora Serafina! Sabed que traído han



 
   
 

 

 

ricos cortes de Roán
de tela escarchada y fina.
¿Quereislos acaso ver? Pasa, por tu vida, luego. Si mirando quedé ciego, oyendo me siento arder.
¿Queréis de todas colores? Porque los hay estremados.
¿Hay algunos encarnados? Y de estremadas labores.
Pues esos me dan más gusto. Fuera yo quien te le diera.

¿Qué haces, di, ventanera, dando a tu padre disgusto?
¿Es esto lo que te digo?
¿Lo que te predico es esto? ¡En este punto me he puesto! Este es, señor, tu enemigo:
Riberia, su tía, es esta. Éntrate allá, que algún día esta reja y celosía
tú verás lo que te cuesta.
¿Qué me tiene de costar?
¿Respondes, desvergonzada?
¿Que no he de hablar ni hacer nada en que te pueda agradar?


 
   
 

 

Entra, pues; no me repliques. Ya, en efecto, la llevó.
A tal Argos, digo yo,
que mucho Mercurio apliques. A no me tener por loco,
o resultar que perdiera
mi bien, desde aquí me viera tener su respeto en poco.
¿Sinverguenza, a un ángel bello, que de sus mejillas puede
darle color? ¡Que esto quede sin castigo!

Puede hacello, que es su tía y es su oficio.
¿Su oficio es tratarla mal?
¡Oh Circe, oh furia infernal, que este es tu nombre, y oficio!
Mas, señora, pues que sabes mi amoroso pensamiento,
y para su encerramiento
has hallado industria y llaves, en esos cortes que llevas
corta remedio a mi mal, que será la paga tal,
que en razón de amor me debas. Dile que desde mi tierra,
adonde llegó su fama,
me trajo la ardiente llama
que amor en mi pecho encierra. Dile que soy caballero,

 
   
 

 

 

y que es Leonardo mi nombre, y dile que soy un hombre,
que por su hermosura muero.
Y dale este anillo en fe del amor que la he tenido, que siendo correspondido será el fénix que en él ve.
Y toma tú, que en mi nombre traigas aquesta cadena.
Ni tu razón, ni tu pena será justo que me asombre.
El anillo tomaré para dar a tu señora, pero la cadena ahora,
aunque quiera, no podré. que no soy interesable
y tengo quien me la vea. No es posible que eso sea sino desdicha notable;
y pues no te sirves de ella, cuando me aparte de aquí no te acordarás de mí.
Menos lo hiciera por ella. Pero pues tu gusto es,
yo lo acepto por señal, que el remedio de tu mal es ya mi propio interés.
Vuelva Julio por aquí
a saber de aquí media hora lo que dice esta señora
de aqueste anillo y de ti. Pero mi marido viene.


 
   
 

 

El ámbar es estremado
pero el precio me ha espantado.
¡Qué guantes sin olor tiene! ¿Qué buscan estos señores?
Andan muy cortos de precio y haciendo gran menosprecio de los más finos olores.
¿Vendrán de la India? ¿Acaso de Portugal?

Y él ahora vendrá de ver la señora.
¿Qué señora? Hablemos paso.
Los que él ha dado sabré desde el punto que comió. Tu condición te engañó.
Por tu vida que juzgué... Éntrese en la tienda un poco,
que entro aquí a ver la vecina.
¿Cuál de ellas?
A Serafina Mira que ese viejo es loco
y tiene del aire celos. Hame unos cortes pedido. Tratan de darle marido. Ya lo quisiesen los cielos.


En la tienda se han entrado.
¿Qué piensas ahora hacer?


 
   
 

 

 

Centinela quiero ser
de este mi enemigo amado. Mejor es que des la vuelta,
y aun a ti mismo era bien, porque enmendases también esa condición resuelta.
¿De qué es la resolución? De la cadena que diste,
que otra mayor me pusiste de hierro en el corazón.
¿Pues no está bien empleada, y tu lición no seguí,
si el oro enternece así
a la mujer más helada?
¿Tú mismo no lo decías? A los ricos di el consejo. En buenas manos la dejo. En mejores la tenías.
Yo no sé lo que has de hacer en gastándose el dinero.
De algún amigo lo espero que me podrá socorrer.
Un amigo mucho vale, tenerle es tener tesoro; mas una cadena de oro
no hay amigo que le iguale. Pero pues ella me mira,
y es mujer tierna y briosa, yo he de hacer alguna cosa que te parezca mentira.
No sé quién se viene aquí.


 
   
 

 

Cuando de él haga elección, tendré la satisfación
que puedo tener de mí.
Contrario humor es el tuyo de los demás padres viejos.
Y a mí lo son tus consejos, y así tus consejos huyo.
¿Cuál es del padre el cuidado? Criar los hijos.

Pues bien, cuando criados estén
¿no es el remedio acertado?
¿Quién lo duda?
Pues quien tiene sola una hija, ¿qué trata,
si su remedio dilata,
que es lo que más le conviene? Entra en casa y no me apures;
llama a Serafina luego. Yo procuro tu sosiego.
No quiero que le procures.



El que entra sin duda es padre de mi bien.
¿Qué aguardas?
¿Por qué en desviarte tardas adonde el peligro ves?
Vamos, porque vuelva yo, a ver la amiga tendera.
Como ella, Julio, te quiera, todo mi mal se acabó.


 
   
 

 

 

¡Que jamás dejo de ver mancebos junto a mi puerta! Pero al fin es señal cierta que el cebo debe de haber.
Como al reclamo acude el pajarillo y el tordo al fruto de temprano acerbo, al animal difunto el negro cuervo,
las saltadoras cabras al tomillo; como a la voz del tierno corderillo
hambriento lobo, en porfiar protervo, al agua herido de la flecha el ciervo,
y lleno de garrochas el novillo;
y como la ovejuela a la flor bella, el mudo pez al cebo y al garlito,
y a su voz cuantas aves tienen nombres; así el mancebo acude a la doncella,
porque es este deseo y apetito común naturaleza de los hombres.

Que me llamabas me dijo Uberto.
¿Qué hacias ahora?
Estaba con mi señora, por cuyo gusto me rijo.



 
   
 

 

¿Hacías labor?

¿Qué?
Una red.

Sí hacía.

¿Red? ¿Para qué?
Creo que una toca haré, aunque gorguera quería.
Mas tomome la palabra mi prima, señor, ayer.
Pájaros quiere coger
la mujer que redes labra. No las hagas, por tu vida.
Ya si no es para vengarme,
no hay red que tienda ni arme, que he sido en otra cogida.
¿Qué dices?

Que ya por ti se quedaria comenzada.
¿Deseas verte casada?
¿Díceslo de veras?
Sí.
¿Y cuándo tú me preguntas tan vergonzosas razones?
De esto las colores pones ya encarnadas, ya difuntas.
Que importa saber tu gusto.
¿No basta que el tuyo sabes? Hija, en negocios tan graves, que yo sepa el tuyo es justo.
Déjate de sumisiones y dime tu voluntad.


 
   
 

 

 

Si es tuya la autoridad,
¿conmigo en eso te pones? Aquí estoy a ti sujeta:
haz de mí lo que quisieres.
¿Serás entre mil mujeres tú ahora la más perfeta?
¡Di si te quieres casar!
¿Pídenme acaso?
Cual suelen, me afligen, cansan y muelen.
¿Y sientes de eso pesar?
No, pero, en fin, considero que a esta loca juventud.
no les mueve tu virtud.
¿Pues qué, señor?
Mi dinero.
Bien que alguno habrá picado en tu exterior hermosura,
como este que hoy por ventura...
¡Ya lo dije!

Y no has errado. Porque, si no eres servido,
desengáñate de mí,
que mientras te tengo a ti no quiero mejor marido.
¡Vivas mil años, amén! Voyte a sacar tela o raso para un vestido.

Habla paso, no te lo oiga decir.
¿Quién?


 
   
 

 

Mi tía.
¿Y estorbaralo?
¿Ya no sabes su avaricia, y que de envidia y malicia
me estorba cualquier regalo? Este no lo estorbará.
Pedirte también quisiera... Pide otra cosa cualquiera; pide, que en tu mano está.
Un quiero. Pensé que un fino collar.
Quiero leer y rezar
mientras que ociosa te espero.
¿Hay padre que haya engendrado en tal punto tanto bien?
Yo voy por él, y también te trairé el libro y tratado.
¿Qué color de raso quieres? Compra el libro y eso deja.
¿Quién es el que tiene queja del valor de las mujeres?
¿Quién es el que cansa el cielo con pedir hijos varones
viendo aquí las perfeciones de su poder en el suelo?
¡Bendito yo, que te hice! Voy, hija; aguárdame un poco.

¡Qué presto, avariento y loco, tu codicia satisfice!


 
   
 

 

 

Si te tratan de que dejes esa hacienda, que es tu dios, no hay mal de ijada, ni tos, de que luego no te quejes.
Y como mi casamiento te ha de tocar tanta parte,
que de esta queja me aparte te causa estraño contento.
No sé si es esta amenaza; mas quien de esto se desvía no se espante si algún día anda su honor en la plaza.
Que tanto detenimiento en cosa que tanto importa mil veces el hilo corta
al más cuerdo pensamiento.

Dame esos brazos mil veces, flor de hermosura.

¡Oh Belarda!
Dichoso el que los aguarda,
y sea un rey, que un rey mereces.
¡Qué linda y que fresca estás! Bendígate el cielo.

para servirte.

Estoy Yo soy

la que, en fin, se obliga más. Siéntate, Belarda mía.
De rodillas estaré.


 
   
 

 

Mira que me enojaré
si estáis como el otro día.
Pues di: ¿mil hombres no hubiera que te sirvieran así?
¡Ay, amiga! ¿Hombres a mí?
¡Jesús, y quién lo creyera!
No, hermana; ya por sin duda tengo un torno y una reja.
Después tendrás esa queja de cuatro veces viuda.
En verdad que has de casarte, y antes de un mes.
¿De un mes? Bueno...
Das con los ojos veneno y quiere amor castigarte;
que como abeja has de ser dejándole en quien picares. Por cierto que mis pesares no esperan ese placer.
Milagro fue que tu tía no se viniese tras mí.
¡Bueno fiara de ti
lo que a sí propia no fía! Dice que eres una santa.
Pues no lo creas.

Ya sé. que en tiempo de tanta fe,
cualquiera milagro espanta.
¿Quién es un hombre que hoy compraba olor en tu tienda?
¿Un viejo?


 
   
 

 

 

¡No!
¿Quién, mi prenda?
Por darte señas estoy,
mas dirás que es libertad.
¡Ah sí! Un clérigo.

¡No! ¡Acaba!
Es un roanés que compraba ámbar fino en cantidad.
No sé, pero el traje en todo era de hombre forastero.
Es un noble caballero
¿Y el otro?
Del mismo modo, aunque le trae por criado.
Mas ¿cómo miraste en él? Porque allí te vi con él.
Con causa lo has preguntado. No te receles de mí
¿Quieres que una cosa diga? Tu esclava soy más que amiga Pues escúchame.

Eso sí: habla, huélgate este rato,
desenfádate contigo. Mucho ha podido conmigo la llaneza de tu trato.
Dime ya cuanto quisieres y tenga todos sus nombres,
que a solas, como los hombres, somos hombres las mujeres.


 
   
 

 

¿Hate parecido bien? No vi en mi vida su talle. Poco es menester rogalle,
que ella se ayuda tan bien. Tienes por cierto razón;
pues, si le vieras hablar...
Dejome para espirar su dulce conversación.
Lo menos que tiene es talle porque, hablándole, enloquece. Ya sé que bien te parece.
Tanto que quisiera amalle.
Pero viene enamorado de Roán.
¿Tiene allá dama? No, que lo viene por fama,
que es pensamiento estremado.
¿Por fama se enamoró? Así me lo dijo allí.
¿Que se ha descubierto a ti? Y aun este anillo me dio.
¿Conócesla?
Pienso hablalla

de su parte.
¡Qué dichosa!
¿Quieres hacer una cosa?
¿Y es...?
Engañarle y burlalla.
¿Cómo?
Darle aqueste mío y darme este suyo a mí.
Por cierto, señora, sí,


 
   
 

 

 

que eso y más hacer confío.
Mas dime: si es que lo quieres, negociaré que te hable.
¿Viome?
¡Qué engaño notable!
¿Qué no sabrán las mujeres?
Viote muy bien y me dijo que eras mayor que la fama que le han dicho de su dama, tanto que estuvo prolijo.
¿En qué?
En saber cosas tuyas, como si a él le importaran.
¡Pluguiera a Dios le agradaran como me agradan las suyas!
¿Quieres que le diga eso? Cuando él me quisiera a mí. Pues sábete que por ti pierde, Serafina, el seso.
Para ti es aqueste anillo, y la respuesta que aguardo. Tuyo, señora, es Leonardo: segura puedo decillo.
Castamente te desea;
a esto viene, esto pretende. Lo que tu padre defiende quiere amor que suyo sea.
No te turbes, ni te espantes, sino estorba el vil consejo
de aquese avariento viejo, centauro de mil amantes.


 
   
 

 

Y pues tan bello le pinto que ha igualado tu deseo, sea Leonardo el Teseo que venza este laberinto.
Sal de sus lazos y redes,
y muera el monstruo enemigo. Pues no puedo hablar contigo respóndete tú que puedes.
Conózcome aborrecida de mí misma en esta edad, viendo que en tal soledad paso la flor de mi vida.
Amarele a su pesar
de estos dos ojos crueles, que tú podrás como sueles venirme, Belarda, a hablar.
Dile que me pareció,
un ángel, que no hombre humano, y que le daré esta mano,
y esta vida, y toda yo. Pero no le digas nada, que no se si estoy en mí. Ya viene Riberia aquí.
¿No es esta tela estremada?

¡Y qué tal!
Belarda amiga...


 
   
 

 

 

¡Oh mi señora! ¿Acá estabas?
¡Oh qué cosas hay tan bravas! Buena está, Dios la bendiga.
Siéntate, que yo estoy bien. No pasa por ella día;
esta es madre, que no es tía.
¡Ay, Dios se la guarde, amén!
¡Qué dicha, a falta de madre, hallarla tan buena aquí!
Ella lo conoce así. Bien lo dijera mi padre,
que del amor que te tengo forma celos cada día.
Por cierto, aquí lo decía
y dice siempre que vengo. Como a la vida te quiere,
porque es una corderilla tan obediente y bobilla, que si te enoja se muere.
Si vieses lo que pasamos con ella, boba dirías.
Cuantos nacen tienen días, y todos nos enojamos.
¿En qué ahora te entretienes?, porque mudemos razón.
Todo es hacer oración.
¿No estoy flaca?

Flaca vienes.
Anda Andronio por ahí desvanecido en su juego,
pues que si entra el amor ciego...


 
   
 

 

Reza y vencerasle así. Cilicio traigo en verdad,
aunque galana me ves,
pues a fe que ha más de un mes que ayuno a la soledad.
Hija Serafina, aprende para cuando seas casada. La lición tengo estudiada.
Sí, en verdad, que bien me entiende; pero mi tienda dejé
sola: licencia me dad.
Allá hemos de ir, en verdad.
¿Y cuándo?
Esta tarde iré o mañana, de mañana,
que un poco de holanda quiero.
¡Y qué buena que hoy la espero! Quiérola en precio mediana.
Escogerás a tu gusto.
¿Habéis de ir las dos?

Las dos.
Quedad, señoras, con Dios. Todo me ha venido al justo:
amor quiere y temor duda.
¡Oh padre, en qué me has metido! Cuando traigas el vestido,
me has de hallar de honor desnuda.


 
   
 

 

 

Ver el único bien de mi consuelo,
y hallar también quien mi dolor le diga esperando respuesta favorable:
todo, en discurso de un pequeño día, parece, Julio, historia fabulosa.
Piensa que, cuando en esta tierra fueras un príncipe famoso y te costara muchos dineros y servicios muchos,
no estuviera tu amor en tal estado. No sé qué imagen celestial hoy tiene a Venus tan propicia, al Sol tan claro, y le mira de aspecto tan benévolo, que lo que no te dieran muchos años te ha dado fácilmente solo un día.
¡Qué importa esa ventura, Julio mío!
¡Qué importa ese milagro de los cielos si otras estrellas y otro sol más puro me eclipsan esa luz con su respuesta!
Dame que Serafina corresponda con ese día y sol, cielo y estrellas, y entonces yo veré que mi ventura tiene poder y fuerza sobre todas.
Cuando son los principios favorables bien pueden esperarse alegres fines; la esperanza del bien los males vence; aprisa da sus bienes la fortuna;
el que es dichoso en todo se parece;
las sentencias de amor no aguardan término;



 
   
 

 

luego da el alma los sucesos tristes y el pulso de la vida los alegres; este es el corazón y a mí me enseña
que son en tu favor tiempo y fortuna. Amor lo trace, amor de mí se duela: él es de este milagro el abogado,
Mas oye, que Belarda de allá viene.
¡Oh, esperanza y refugio de mi vida!
Si me dieras licencia, aunque a tu puerta, aunque en la calle, aunque lo vieran todos, besara de rodillas por la tierra
esos pies que han andado en mi remedio.

Déjame ver si está en la tienda Andronio. Andronio, tu marido, es ido fuera.
Dime de mi esperanza alguna cosa; dime de mi remedio y de mi vida.
¿Qué estado tiene el alma, que en tus manos espera dulce gloria o pena amarga?
Primero quiero que de mí lo sepas,
que me digas, Leonardo, en qué Tesalia estudiaste la mágica y hechizos;
qué Medea tuviste por maestra;
que aunque es verdad que la hermosura vence la fuerza de palabras y de hierbas,
rendir una doncella descuidada y darle tal veneno con los ojos,
efectos son que de hermosura exceden.


 
   
 

 

 

¿Luego rendida Serafina queda? Díjelo sin querer, pero no importa. Ella queda, Leonardo, tan rendida,
que antes que yo la hablase en ti palabra me confesó que el alma le robaste
con solo verte desde aquella reja; Dice que te dará la fe de esposa, y aqueste anillo por el tuyo envía.

¿Qué anillo es ese, y qué es lo que le dices, Belarda, a aqueste forastero?
¡Oh Andronio!
Hoy que compraba en nuestra tienda el ámbar; saber quería solamente el precio,
que es mercader, y de Roán, famoso, y trae cantidad de lo más fino.
Hemos hecho concierto y doyle en prendas aqueste anillo que me dio esta tarde, mientras me paga un corte Serafina, porque él también me ha dado esta cadena en fe de que quedamos concertados. ¿Hase visto jamás tan alto enredo?
A quien tan bien entiende de estas cosas no tengo que culpar que, en fin, las haga, sin que de ellas me dé parte ni aviso.
Vos seáis, caballero, bien llegado,
y pésame que, en fin, Belarda en esto anduviese tan poco cortesana
que algún regalo en casa no os hiciese. Entrad en mi aposento, por mi vida; tomaréis de una caja de conserva,
y sacaranos de un español vino,

 
   
 

 

que no le bebe el mismo rey tan bueno. Por cierto vuestro término es tan noble, que si con vos hiciera ahora el precio creo que os diera sin ninguno el ámbar. Yo lo he comprado a ciertos portugueses; no pido más de lo que me ha costado:
ve, Julio, a la posada, y trae la muestra en tanto que yo voy a mis negocios.
No permitáis en esto hacerme agravio.
¡Por vida mía que entréis!

Estoy de prisa; mañana yo os ofrezco de acetallo.
Belarda, ruega tú, que estás muy necia. Si el ruego de mujer lo acaba todo,
que nos hagáis este favor os pido. Serviros debo y replicar no es justo, Ve, Julio, por el ámbar entre tanto. Yo voy, señor.

Entrad delante.
Entremos,

porque estas amistades confirmemos.

Notable el enredo ha sido, y de esta mujer el pecho, que en daño tan conocido, al ciego Leonardo ha hecho amigo de su marido;
que en la empresa de su amor es el remedio mejor,
pues mediante el amistad


 
   
 

 

 

tendrá con facilidad de Serafina favor.
¿Pero cómo podrá dalle el ámbar que prometió? Aunque puede consolalle que quien allí le metió podrá tan presto sacalle;
porque la misma mujer mina de ámbar ha de ser, pues que de ella ha de salir, y es negocio de reír
el volvérselo a vender.
Yo del dinero que tengo habré de comprar un poco,
con que a dar la muestra vengo, que me matara este loco
si en comprallo me detengo. Pero ¿qué justicia es esta?

Que le prendáis solo resta como el mandamiento dice. Digo que ayer no lo hice por ver su buena respuesta;
pero, pues hoy no acudió, ni como me prometía, Rufino, el dinero os dio, cesará la cortesía.
Haced vos que cobre yo que vuestro interés os va.



 
   
 

 

¿Qué, digo, quién está acá?

¿Quién llama?
¡Oh señor Andronio! Ya sale su matrimonio;
quién duda: voces habrá. Rufino, si hoy no he cumplido,
bien podéis tener por cierto que a mí no me han acudido; mas no es pasado el concierto,
que, en fin, por todo hoy ha sido. A la noche o de mañana,
pagáis a la cortesana; pero a la cárcel iréis.
Si es deuda, aquí me tenéis, si yo soy fianza llana.
Creo que sois caballero, y para todo abonado; pero, en fin, sois forastero.
Muchas veces me ha engañado; llevarle a la cárcel quiero.
¡Ea!, véngase conmigo. Id, marido; andad, amigo, que a vos no os ha de comer. En fin, ¿me queréis hacer, Rufino, vuestro enemigo?
Vamos, señor alguacil,
que aunque allí esté un año y mil, no he de pagar.

Norabuena para vos será la pena.

 
   
 

 

 

¡Ruin término y trato vil!
¡Hablad bien!
¿Por solo eso

ha de ir preso?
No defiendas mi prisión, que haré un exceso. Yo daré fianza o prendas.
No darás, tengo de ir preso. Si es tu gusto, a Dios.

Venid
y sabremos si es ardid ir preso por no pagar.

Mucho mejor es callar.
¿Para qué? Sino reñid.

Mucho su prisión me pesa. Que no te pese es mejor, pues tendrá tu alma presa por ella tan gran favor,
que toda su pena cesa.
¿Cómo?

Que aguardo este día a Serafina y su tía,
y te podrás esconder adonde la puedas ver. Tanto bien, Belarda mía,
con qué pagarte podré,
si no es que esta vida amada del alma propia te dé.
Bien la tienes empleada;


 
   
 

 

adonde la das esté.
Éntrate en este aposento, que ya por la calle siento que con su escudero vienen. Creo que estas cosas tienen de acabar mi entendimiento. Ponte detrás de la cama,
y cuando en la sala estén saldrás a mirar tu dama. Desde allí la veré bien.
Sal presto y mira quién llama; y no vayan a la tienda.
No hayas miedo que eso emprenda la tía, que es recatada.

Ya estarías descuidada, Belarda, de mi encomienda.
Tú seas muy bien venida; este angelito también.
La holanda tengo escogida; a verla a la tienda ven,
y esta niña, por tu vida.
No, quédese aquí en la sala, que es término, en fin, más grave. Nadie en el valor te iguala;
bien dices: quede con llave, que una llave guardarala.
Yo soy de esta condición. A fe que es gentil razón, cuando me pensaba holgar.


 
   
 

 

 

Quiero esta holanda comprar, sosegado el corazón.
Échate a dormir allí, que presto negociaremos. Buena me dejas así.
Sal, Belarda, y cerraremos. Da bien la vuelta, eso sí;
prueba el pestillo también. Yo digo que queda bien.
En fin, que cerrada quedo. Di ahora que tienes miedo;
¡como si hubiese de quién!

Los ojos de la envidia que excedieron los que ahora el pavón tiene en cuidado; los que guardaron el vellón dorado,
y los del lince, que por piedras vieron;
los del león, que abiertos se durmieron, y es de la guarda símbolo pintado;
los del azor en la perdiz cebado,
y los del sol, que a Marte infamia dieron; los del zahorí que más profundo viere,
o el brumete en la gavia de la nave,





 
   
 

 

o del celoso lleno de disgustos,
no guardarán una mujer si quiere, porque a la sombra de sí misma sabe hacer sus hechos y encubrir sus gustos.

Bien decís, señora mía,
pues que, habiendoos encerrado, dentro con vos me han dejado los ojos de vuestra tía.
Y no es milagro, creed, ni os espantéis, que yo soy
vuestro Leonardo, a quien hoy habéis hecho tal merced.
Estad con mucho contento de que mis deseos largos, han hecho cegar el Argos
de vuestro recogimiento.
Amor, que es inclinación y de la sangre igualdad,
en un hora de amistad pone un siglo de afición.
De Belarda he recebido aqueste anillo y respuesta,
y que a admitirme dispuesta



 
   
 

 

 

estáis por vuestro marido.
Aquí no sé qué mi lengua pueda en recompensa hablar, que hablando será mostrar vuestro valor y mi mengua.
Y así solamente quiero daros más nuevas de mí,
que, aunque ya no soy quien fui, soy, señora, un caballero.
Soy de los linajes claros que hay en Roán, patria mía, adonde la fama un día
trajo esos méritos raros.
Contaban todos de vos que érades divino hechizo, y que, sin segunda, os hizo el instrumento de Dios.
Comencé luego a enfermar de un peligroso deseo,
que a no estar donde me veo fuera milagro escapar.
Si estáis ya determinada, mi bien, de ser mi mujer, a amor le sobra poder
y no se le esconde nada.
Porque tratarlo podemos trayendo aquí vuestra tía. Que conocidos de un día esto, Leonardo, tratemos,
parece cosa de sueño;
pero al tiempo en que ya estoy no hay que culpar si les doy



 
   
 

 

a mis pensamientos dueño. Vos lo sois de mí, en efecto,
que hoy, que amor os me enseñó, a mi corazón mandó
que os estuviese sujeto.
En viendoos, dije entre mí que tal marido quisiera, como si el alma supiera
lo que ha pasado por mí. Mi amor de este solo día,
como ha sido inclinación, es más verdadera unión, que de mil años podía.
Para casarme con vos, el pedirme es escusado;
para amor, un padre airado que nos matará a los dos.
Belarda es solo remedio, aquí nos podremos ver,
y dar en lo que ha de ser un justo y honesto medio,
que podéis muy cierto estar que aquesta verdad lo es.
Este aguardar un después la vida suele acabar.
Pero por seguridad
la mano es bien que me deis. Con ella también tenéis segura la voluntad.
Contentáos con esto ahora, hasta que a vernos volvamos.


 
   
 

 

 

¿Queréis, señora, que abramos? Ya vienen. A Dios, señora.
Dadme esos brazos, por Dios. Con el alma os los entrego.
¡Que entran, señor! ¿Estáis ciego? A Dios, Serafina.

A Dios.

A fe que os habéis tardado.
¿No has dormido?
No, por cierto; mas ¿qué os detuvo el concierto?
¡Qué buena holanda he comprado! No la he comprado yo mala.
¿Cómo?

Si me has de dar de ella.
¿Dar? Para que labre en ella. Cierto que es bella esta sala. ¿Haste entretenido?

Sí,
que ha habido mucho que ver. Para todo eres mujer.
Aunque lo soy, no lo fui, mas pienso que lo seré.
En todo me das contento. Que venga tu padre siento, o que esperándome esté.
Vamos, Serafina.

A Dios,

 
   
 

 

mi Belarda, que otro día vendrá de espacio mi tía. El cielo os guarde a las dos.
¿Y la holanda?
Al escudero

se la di.



Sal, mi Leonardo, que ya tus brazos aguardo. Y yo por dártelos muero.
¿Cómo te ha ido?
Altamente; aunque el tiempo me faltó.
¿Abrazástela?
¿Pues no?
Quien ama siente y consiente; pues a fe que has de gozalla
o los libros quemaré. Para entonces te daré...
¿Qué me has de dar, bobo? Calla, que no me conoces bien.
¿Dónde está Julio?
Buscando

el ámbar.
Y yo pensando

que le quiero bien también. Por esclavo le tendrás.


 
   
 

 

 

Darete mi vida.
Dame

que mío aquel ángel llame:
ni pido ni quiero más.


 
   
 

 


########

De vuestra venida estoy, Leonardo, alegre y lo están cuantos tenéis en Roán
tan amigos como soy,
si hay alguno tan amigo, aunque vos lo merecéis.
Segura esta fe tenéis, Dionisio, para conmigo.
Supe de mi padre amado, la muerte, por falsa nueva, y vine a ver, con la prueba, que fue engaño concertado.
Que creo que de otra suerte no saliera de París.
Donde tan firme vivís,
¿quién pudo sino la muerte? Porque habéis aborrecido vuestra patria insigne y clara,
y cualquier lugar bastara donde hubiérades nacido. Veo que París es corte,
y así vuestro gusto apruebo, que a los de un hombre mancebo no hay patria que tanto importe.
Mas es consideración de cuidado para mí ver que no tengáis allí para vivir ocasión.


 
   

   
 

 

 

¿Qué pleito o negocio os lleva, qué trato o qué pensamiento?
Encubrir con vos mi intento fuera ingratitud muy nueva.
Y de no os le haber escrito no culpéis la voluntad,
pues diciendoos la verdad ese pensamiento os quito.
Ahora sabréis la historia que en la corte me ha tenido en un éxtasis de olvido
el alma con la memoria.
Veréis en razón del cuento con la llaneza que os trato. Decid pues.

Oídme un rato.
Ya os escucho.

Estadme atento: Amor, que cautiva el alma,
por dos puertas entra en ella, que son los ojos y oídos,
del alma, ventana y puerta. A Roán llegó la fama,
y mi muerte envuelta en ella, de madama Serafina,
flor de hermosura francesa. Entrome por los oídos,
y quedó en el alma impresa, como queda del que escribe


 
   
 

 

duro sello en blanca cera. Tuvo la imaginación conmigo tan alta fuerza, que me sacó de Roán,
y de sentido pudiera. Partí con Julio a París donde vi su imagen bella, sin comparación, más rara
que amor la pintó en mi idea.
Era una vecina suya
en estos casos tan diestra, que, siendo con Julio prima, fue con Leonardo tercera. Tenía Belarda, en fin,
de aguas y de olores tienda, que si dijera de hechizos no se agraviara Medea.
Pasó mi dama y su guarda, que era una celosa vieja,
a verla a su casa un día
que estaba escondido en ella; concertámonos los dos,
que, habiendo iguales estrellas, mucho primero las almas
que las lenguas se conciertan. Viniendo otros muchos días, quiso el amor que una siesta su tía se fue a un jardín





 
   
 

 

 

y nos cerró por defuera, que sola pensó dejalla; pero mal los celos piensan cerrar la puerta al amor, que tiene llave maestra.
Yo estaba dentro escondido como otras veces, con ella, dándome vueltas el alma
al dar la llave las vueltas. Salí y, asiendo sus brazos,
le dije: «Esposa, ¿qué esperas de amor, del tiempo y de mí, si ahora este bien me niegas».
Resistiose y yo, abrasado por engañalla y vencella, me puse al pecho una daga con mil lastimosas quejas. Enternecióseme entonces y, rendida y satisfecha, quedándolo de mi gusto, pasó la primer verguenza. Quedó preñada, Dionisio,
y en el mes sospecho que entra, cosa en que nos va tres vidas, como su padre lo sepa.
¿En qué te suspende amor, que así te quedaste helado?
¿No quieres que este cuidado me cause pena y dolor?
Pues hallé mi padre vivo, luego me importa volver. Quisiérate detener


 
   
 

 

por el gusto que recibo, mas ha de ser imposible;
mira en qué servirte puedo, que obligado a tu amor quedo.
Quisiera ser invisible
y envuelto en viento volver donde Serafina está;
mira si quedarme acá posible pudiera ser.
¿Qué has menester de mi casa, de mi vida y de mi hacienda?
Julio te dará una prenda, que al fin es la mano escasa
del padre que ya conoces, y sobre ella le darás.
¡Paso, Leonardo, no más, que en eso me desconoces!
No soy amigo de aquellos que a todo acuden ligeros
y a lo que es prestar dineros los llevan de los cabellos.
Buena sangre y condición
me ha dado un buen nacimiento. Venga Julio.

Iré al momento.
Basta mi satisfación.
¿Cuándo partirás?

si hoy me despachas.

Mañana, Sí haré.


 
   
 

 

 

Aun hay en el mundo fe, y no es la esperanza vana:
Prevén, Julio, mi partida. Todo lo tendrás a punto.
Créeme que estoy difunto, lejos del alma y la vida.

Esto me ha dicho y téngolo por cierto.
¿Serafina, señor, está preñada? Declarada está ya mi infamia, Uberto, y mi desdicha eterna confirmada.
Riberia, ayer, en el jardín o huerto, del vientre infame vio la ropa alzada,
que aquel escapulario es el que encubre lo que el tiempo no sufre y me descubre. Que he tenido, señor, esa sospecha,
no lo puedo negar, mas no creía
que en tal recogimiento y vida estrecha tener lugar esa maldad podía.
A la mujer que quiere no aprovecha; vana y sin fruto fue la guarda mía.
¡Oh padres, oh maridos, y en qué punto está vuestro dolor y infamia junto!
¿Por dónde o cómo o cuándo fue posible?
¿De la mujer preguntas eso, necio? Que a los ojos del padre más terrible





 
   
 

 

harán su gusto y de su honor desprecio. Saber el malhechor te es convenible.
Por saberlo te diera cualquier precio,
mas procurallo, Uberto, un hombre noble es hacer que la infamia crezca al doble.
Mejor es acabar con esa infame.
¡Afuera amor de padre, el honor viva, su miserable sangre se derrame,
y acabe aquí su condición lasciva! Ahora es bien que te despierte y llame y en tu memoria mi crianza escriba;
que eres mi hechura y que mi honor se pierde. Basta que de tu amor, señor, me acuerde.
Mira en lo que te sirvo, que no hay cosa de cuantas hoy tu ánimo imagina,
para mi lealtad, dificultosa, aunque sea matar a Serafina. Puesto que sea hazaña vergonzosa, el alma a lo que dices determina,
que hoy le darás la muerte, y al vil fruto de su vientre cruel y disoluto.
Esa espada ceñida por mi mano razón es que mi honor deshaga y lave. Heredarás mi hacienda y será llano por instrumento de escribano grave.
Serás, mientras viviere, propio hermano, y de mi pecho y mi tesoro llave,
y después de mi muerte, hijo heredero en vez de aquella que matar espero.


 
   
 

 

 

No tengo que obligarme nuevamente; dame la traza y lo demás te juro
que me puedes fiar seguramente, porque tu honor y mi lealtad procuro. Pues oye mi disignio atentamente,
ya que a tan grave caso me aventuro.
¿Cómo quieres que sea?
Escribir quiero una carta o fingir un mensajero
en que diré que queda en el aldea mala su prima y que licencia pida para que luego la visite y vea,
y en el camino quítale la vida;
que, como en fin de noche escura sea, podrás, fingiendo una pequeña herida, decir que te robaron salteadores,
que haberlos en el monte no lo ignores.
Pues como la hallen muerta, ¿quién lo duda, sino que pensarán que por forzalla?
Secreto es el pinar, la noche muda, que todos los secretos mira y calla. Las ropas y las joyas la desnuda, que está muy al propósito roballa,
y allí pluguiera a Dios que yo me hallara, porque la sangre que le di sacara.
Yo te he entendido bien, no te apasiones; vete a escribir la carta, que muy presto verás llena a París de los ladrones autores del delito manifiesto.
Sabes la obligación en que me pones,
que, aunque a darte mi hacienda estoy dispuesto


 
   
 

 

si no te doy la vida no te pago.
No quiero hacienda; por tu amor lo hago. Voyme, que viene.

Déjame con ella, que quiero de mi amor aseguralla, porque esta confianza ha de vencella, y esta espada después ha de matalla.
Mi honor y mi esperanza pongo en ella.

¡Qué arnés ha de pasar, qué peto o malla, sino de una mujer bañado el pecho
de lágrimas! Defensa sin provecho.
Si el que comienza a amar probar pudiese por breve espacio el daño de la ausencia,
y teniendo su amor correspondencia, lo que es partirse de este bien supiese;
si de un celoso olvido conociese aquel fuego mortal, cuya asistencia destruye el alma y cansa la paciencia,
¿cómo es posible, amor, que te siguiese? Si acaba un celo, si un desdén ofende,
si un disgusto de amor quita la vida,
¿qué hará quien tantos males comprehende?
Mejor fuera llamar a la partida
partirse el alma, pues lo mismo emprende a ventura de que otro la despida.
¿Sabes que te escucha Uberto? Alterádome has, ¡ay, Dios!
Dícete el alma lo cierto,



 
   
 

 

 

como si ya de los dos adivinara el concierto.
¿De ausencia te estás quejando?
¿Que me estabas escuchando? Tarde ya tus quejas cubres,
que va lo que al tiempo encubres el tiempo manifestando.
¿Qué me hablas por enimas? Menester es que me entiendas, si acaso la vida estimas,
y de esas amargas prendas que han de vivir si te animas.
¡Triste de mí! ¿Qué me dices? Deja sombras y matices,
pinta la verdad desnuda antes que tu padre acuda y esas prendas martirices.
¿Qué prendas y qué dislates? Mejor es que tu remedio, mísera señora, trates,
que estás de un peligro en medio que no es bien que le dilates.
Tu padre su infamia sabe
—padre noble, rico y grave—, y mándame que te lleve
a matarte; esto es en breve.
¡Que tanto mal no me acabe!
¡Caereme muerta! ¿Qué haré?
Pues para el daño tuviste el ánimo que se ve,
al remedio no estés triste,


 
   
 

 

no te caigas, tente en pie.
Cartas finge de tu prima que está enferma y es la enima que, llevándote yo a vella, vierta esa sangre hasta hacella que menos la suya oprima.
Si de mí quieres fiarte, y avisarte lo merece, pondrete en segura parte.
Si el cielo este bien me ofrece no es bien la verdad negarte: lo que le han dicho lo es.
Pues ten ánimo, y después reconoce mi buen celo.
Después de pagarte el cielo, seré tierra de esos pies.
¿Adónde está aquel galán para que aquesto le cuente?
¡Triste yo!, que está en Roán.
¿Que ahora estuviese ausente? Así mis desdichas van.
No tengas pena ninguna, que ha de vencer tu fortuna de aquese inocente el alma,
a quien la muerte en su palma daba sepultura y cuna.
El verá la luz del cielo. Que viene el viejo cruel, Uberto amigo, recelo.


 
   
 

 

 

Pues disimula con él; baja los ojos al suelo.

De su enfermedad me pesa, y pues que con tanta priesa por mi Serafina envía,
poco en la vida confía.
¿Pues, señor, qué carta es esa?
¡Oh hija, y todo mi bien!, nuevas tristes, por tu vida. Mas poca pena te den.
¿Son de hacienda mal perdida?
¿Son de amigos u de quién? De tu prima Elicia son.
¿Qué tiene en esta ocasión? Está enferma y por ti envía. Será, si no es niñería, tristeza de corazón;
mas por tu vida que ahora permitas que la visite,
si es gusto de mi señora. No sé si mi amor permite que faltes de verte un hora.
¿Cómo me dará paciencia para que sufra tu ausencia? Anda, señor, que sí harás, que por esta vez no más quiero que me des licencia.
Y más que tú bien podrías irte por allá siquiera,


 
   
 

 

y holgarte dos o tres días. Solo con miralla altera
la sangre en las venas frías. Dale licencia, señor,
que será grande favor y consuelo para Elicia.
Pues tanto verla codicia, será estorbarlo rigor.
Vaya y tú la llevarás. Beso tus manos mil veces. Ahora contenta estás.
Con la merced que me ofreces, mi obligación crece más.
¿Cuándo me he de partir?

Luego, que es bravo el calor y fuego,
y irás de noche a tu gusto, que por seis leguas no es justo que lleves desasosiego.
Ponte de camino.

Voy.
Di que aperciban el coche. ¡En bravo peligro estoy!
Si Dios me guarda esta noche, mañana el alma le doy.

Contenta parte y segura. Pues a morir se apresura; no sé yo por qué lo está.
¿No ves que su sangre ya


 
   
 

 

 

desagraviarme procura? Después que le dé la muerte,
¿dónde me mandas venir? Aquí, de la misma suerte, porque luego ha de acudir toda la ciudad a verte.
Pues esta hará lo que debe, ya que a servirte se atreve.
¡Oh, pesado honor del mundo, cuántos llevas al profundo
por una venganza breve!



¡Dios, que me has embelecado con tu amorío y locura!
Aunque por tanta hermosura no es menos bien empleado.
¿Y ella siente tus resquiebros? Es huerte como un Roldán; menos agudos están
estos espinos y enebros.
Es un erizo a mis manos si la toco de una legua,
y para mis plantas yegua, corriendo cuestas y llanos.
No tiene la Ardenia sierra


 
   
 

 

por do atraviesa el Piamonte tan dura encina en su monte, tan fiera tigre en su tierra.
Pues decir que no la obligo
—¡ay!— de mi bolsa y mi sueño: de todo, Corinto, es dueño,
y de mí solo enemigo.
Por mi fe que la tenía
a Tirrena por más blanda. Si tal su cama hacer manda, no sé si dormir podría.
¿Qué te diré, si la he dado coplas y otras mil ternuras? Mas, par Dios, las escrituras no bondan más que el cuidado.
Pues ¡qué zarcillos de plata!
¡Mal año que así los tenga la reina, pues cinta luenga tanto cuelga como ata!
¿Corales no? ¡Pesia a mí!
¡Y patena como un plato! Pero —¿qué te lo dilato?—
¡yo mismo entre ellos me di!
¿Hasla ofendido?
¿Yo? ¿En qué, si no es en quererla tanto?
¿No la has sacado el disanto al baile, y pisado el pie?



 
   
 

 

 

Sí la pisé, y aun buen rato, que cuando allí me dispuse sobre el pie, par Dios, le puse trece puntos de zapato.
¿Posiste ramo el san Juan?
¡Y cómo! ¿Pues era bobo? Todo un álamo y un pobo, que enramó puerta y desván.
¿Das la música?
¿Pues no?
Ayer acordó Pinero
la frauta con un mortero, y hasta el alba no paró.
No sé, Tibaldo, qué diga; desdichas deben de ser.
No cuides tú que es mujer esta mi dulce enemiga,
si no algún mármol o peña.
¿Y que ahora ha de pasar por este mismo pinar?
Sí, que hoy anda a cortar leña.
¡Par Dios, pues que ya anochece, que ha de llevar buen pellizco!
Pues si el brazo la pellizco
¿cuidarás que se enternece?



 
   
 

 

Más dura está que un guijarro. En fin, ¿la esperas?
Sí haré, que por eso allá envié
a Pinabel con el carro.
Y aunque he estado todo el día sin comer cortando pinos,
por ver sus ojos mohínos hasta mañana estaría.
¡Tente, que par Dios que es ella!

¿Habéis visto por aquí un hacha que ayer perdí, y me han reñido por ella?
Si de las almas que pierdes también te riñese el cielo,
de que lograses recelo, Tirrena, tus años verdes.
Si acaso soy el perdido, albricias me quiero dar de que me vienes a hallar
antes de hallarme el sentido. Mas, como me cobre a mí,
sin duda le cobraré,
que como en ti misma esté también me vuelves en mí.
¿Comienzan ya tus locuras?
¿Hate dado la terciana?


 
   
 

 

 

Hoy me ha dado más temprana, como mi muerte apresuras.
Mas di, cruel, ¿en qué fundas ese tu antiguo desdén?
Que no es posible que un bien en esa dureza infundas.
Vuelve a mi daño los ojos, y verás en su humildad agraviada mi verdad
y vengados tus enojos.
Amor, que me enseña a hablar,
¿no te enseña a amar a ti? De lo que os pregunto aquí
¿qué razón me sabéis dar?
¿Así respondes, Tirrena, a este pobre amodorrido, con la pesada dormido
de tu gloria y de su pena?
¡Eh!, no seas tan esquiva si has de ablandarte después, que mayor milagro es
que después de muerto viva.
Si tu hermosura le ha muerto, dele ahora vida y alma,
y de esta amorosa calma reciba en tus ojos puerto;
que soy testigo, por Dios, que no ha comido en tres días sino memorias baldías
y alguna lágrima o dos. Ninguna cosa le daña


 
   
 

 

como serle tú tercero.
¿Por qué?
Porque a nadie quiero tanto en toda la montaña.
Y Tibaldo esté seguro que, porque te tengo amor, le muestro tanto rigor
y tantas penas procuro.
¿Hablas de veras?
¡Y cómo!
¡Cielos, que el mayor amigo
me ha muerto! ¡Oh muerte!, hoy te sigo, hoy con mis manos la tomo.
¡Que en eso, fiera cruel, ha estado todo mi mal!
Es la causa principal Quererle, Tibaldo, a él.
Que como el alma no quiere partirse, siendo invisible, querer a dos no es posible,
y más quien por uno muere:
muero por Corinto, y digo que, si se me muestra ingrato, te has de vengar en su trato del que yo tengo contigo.
Ahora acabo de ver, aunque la causa me aflige, que por locura se rige
el gusto de la mujer.
¡Verá el diablo no me acuerde de mí si de ella me acuerdo!


 
   
 

 

 

Pues por ti me abraso y pierdo
¿Que por ti se abrasa y pierde? Basta tanto desengaño,
que vos haréis cuerdo un loco, y aun a fe que no hagáis poco, porque es muy loco mi daño. Quiérele, Tirrena ingrata,
y él muchos años te goce. Mucho mi amor desconoce quien de esta suerte me trata.
Porque sembrar y coger podrás trigo en esta arena antes que amar a Tirrena ni otra ninguna mujer.
¡Donosa es la gentecilla para fiarles el pecho!
¿Hante algún agravio hecho en el monte o en la villa?
A quien tiene entendimiento basta ver como lo ves,
que no hay amor que después no engendre arrepentimiento. Míralo tú por los nombres que de amor tan loco infieres:
cuanto quieren las mujeres es hacer bestias los hombres.
Tirrena, Tibaldo es ya tu sujeto, que yo soy
tan mío que solo doy vida a quien vida me da.



 
   
 

 

Mi libertad es del cielo, mujer no la ha de llevar; supe amar, supe olvidar, y del lobo basta un pelo.

Quede el coche en el camino mientras que esconderte puedo.
Con cada sombra de miedo la de la muerte adivino.
¿Suena gente por aquí? Cerca los que son están. ¿Sentís los ecos que dan entre aquestos pinos?
Sí.

¿Qué será?
¡No sean ladrones! Ya he conocido la gente: labradora y conveniente
al engaño en que te pones, que estos leñadores son
de estas pequeñas aldeas donde esconderte deseas.
¡Gran ventura y ocasión!
¿Qué tengo de hacer ahora? Dar voces que a tu marido dejo robado y herido,
y que te fuerzo señora.
Yo saldré del monte huyendo, y a tu padre le diré,

 
   
 

 

 

que muerta en él te dejé. Pagarte, si vivo, entiendo,
o el cielo después por mí. Aunque has tu padre agraviado no está a matarte obligado,
ni hay ley que lo mande así. Y fía de mi piedad,
que no he de desampararte, y que tengo de buscarte
a tu esposo en la ciudad
por las señas que me has dado. Eso solo te suplico.
Por más que el oído aplico
no entiendo lo que han hablado.
¿Si tratan de darnos muerte?
¡Ay, triste! ¿Qué hemos de hacer?
Mal debes de conocer
mi brazo robusto y fuerte.
No he temido aquí un león que sabe todo el lugar
que quiso el ganado entrar, y ¿he de temer un ladrón? Habla ahora.

Ya que has muerto mi marido, cruel, tirano,
¿porqué tu sangrienta mano intenta tal desconcierto?
¡Mira que estoy muy preñada, y que has de matar a dos!
¡Ay, socorrelda por Dios! La piedra no teme espada.


 
   
 

 

Ya la honda me desciño.
¡Afuera, ladrón cobarde!
¡Villano, aguarda!
¿Que aguarde?
¡Yo, hermano, con estas riño!
¡Huir me cumple!



¡Eso sí!
¿Hemos de seguirle?
No, que ya la mujer dejó.
Señora, llegáos a mí.
No hayáis miedo, mujer soy.
¡Oh, serrana de mi vida! Por la que tuve perdida dos mil abrazos te doy.
¿Hay ventura semejante?
¡Oh amigos, de mí os servid!
¡Oh, si fuera yo el David de aquel infame gigante!
Que si le acierto a poner esta piedra en su lugar, seguro pudiera estar
de no volver a comer. Contadnos lo que ha pasado.
Cerca del monte esta noche veníamos en un coche


 
   
 

 

 

yo y mi esposo desdichado. Y estos ladrones salieron,
haciendo la gente huir, que por miedo de morir
la antigua lealtad perdieron. Mi marido, por guardarme,
creo que herido quedó, y este que aquí me dejó
quiso en el monte forzarme. Mas, ¡ay, mísera de mí!...
¿De qué tenéis turbación? Si estos los dolores son,
¿cómo he de parir aquí? Cerca está, no os aflijáis,
mi pobre cabaña.

¡Ay, Dios!
Llevémosla entre los dos.
¡Ánimo! No le perdáis.
¡Muerta soy!, ¿ya no lo veis?
¡Juro a Dios, que pare ya! Calla, que no os faltará hasta alcuza en que sopléis.

El verme, Julio, presente a los ojos de mi gloria,
hace que mi bien se aumente, porque tengo en la memoria


 
   
 

 

la pena que tuve ausente.
Aquí mis pasos detén
y muerto el cuerpo también.
¡Oh ciudad ennoblecida!, que la patria más querida
es donde el hombre está bien. Reconoced, calle mía,
aquel amigo pasado que frecuentaros solía, a la noche rebozado
y descubierto de día.
¡Miradme, oh puertas y rejas, testigos de tantas quejas
y de tan altas venturas!
¿Que aun satisfacer procuras las piedras de que las dejas?
¿Pues hay de aquellas alguna que no tenga entendimiento?
¿Falta razón en ninguna para sentir mi contento y celebrar mi fortuna?
¡Oh Julio! Que vesla allí, la tienda en que me perdí y en que también me gané; ves allí donde compré
la libertad que vendí.
Tienda en que amor fue tendero y famoso mercader
del tesoro por quien muero, donde es el concierto el ver, y el alma misma el dinero.
Paguela toda y recelo,


 
   
 

 

 

si del concierto no apelo, que de ella no ha de quedar con que le pueda pagar después su alcabala al cielo.
¿Cómo nos informaremos de tu bien y de Belarda?
Alguna cosa compremos.
No demos sospecha; aguarda, y alguna industria pensemos.
Galerio es este. Detente. Ya este viejo impertinente nos comienza a perseguir.

¿Cómo la dejaste ir
con tan poca guarda y gente? Alguna culpa he tenido, mas, pues el camino es poco,
Uberto, bastante ha sido. En viendo este viejo loco,
¡oh Julio!, pierdo el sentido.
Que temo que eche de ver de Serafina el delito,
que es fácil de conocer.
Por eso te solicito
que la pidas por mujer.
¿Para qué me he de cansar si no la quiere casar?
¿Cómo no se entra en su casa?
Los celos en que se abrasa no le dejan sosegar.


 
   
 

 

Pues he llegado a tu presencia vivo,
oye, señor, las desdichadas nuevas que de tu hija miserable traigo.
¿Qué dices? ¡Triste yo, mil veces triste!
¿Cómo vienes así? ¿Qué traes, Uberto?
¿Dónde queda mi hija?

Muerta queda, que rabio de dolor solo en decillo.
¡Muerta mi hija! ¡Oh perro! ¿Dónde o cómo?
¿No hay gente, no hay justicia? ¡Ah gente, ami deudos, vecinos!
¿Pues de qué me culpas?
¿Sabes la causa? ¿Fui yo, por ventura, el homicida, el agresor, el reo?
Dame, Fineo, dame aquesa espada: quitarele la vida y a mí luego.

¿Qué es esto, que dais voces?
¿Qué es aquesto, Galerio, mi señor? ¿Qué habéis sabido?
¿De qué está herido Uberto?
¿Con tu amo, Uberto, es bien que tengas estas voces?
Que no es eso, ¡ay de mí! ¿No veis que dice



 
   
 

 

 

que es muerta Serafina?
¿Quién?
¡Mi hija! ¡Válgame Dios! ¿Que Serafina es muerta?
¿Muerta? ¿De qué manera?
¡Caso estraño!
¿No me diréis adónde o cómo?
¡Oh cielos, dadme aliento siquiera, dadme lengua para decir el desastrado caso,
y quitadme la vida luego al punto!
¡Dilo, pues, ya que estamos de un cabello! Oíd, pues, todos, si queréis sabello:
Ayer cuando el sol hermoso sus rayos negaba a Oriente, esparciéndolos al mar
por el regazo de Tetis, con Serafina, aquel ángel
cuya alma los cielos tienen, que nunca sus serafines, vivir la tierra merecen,
salí en un coche, que fue sepulcro y andas fúnebres, en que a la tierra llevaba
la muerte al cuerpo inocente. Iba a ver su enferma prima, que así en el mundo acontece, que el enfermo se levanta,
y el que le visita muere.
Y llegando al pie del monte cuya falda coge y bebe
de mil arroyos el agua


 
   
 

 

que en invierno juntos crecen, una tropa de ladrones
salen del monte, cual suelen al descuidado ganado
los lobos que velan siempre. Vi las cuerdas encendidas, conocí el daño presente, salté del estribo al punto
y, en viendo tantos, heleme. Dos o tres me dispararon,
y quiere Dios que me yerren para que quedase vivo
a llorar eternamente. Fingime muerto y caí,
y ellos, dejándome, vuelven al coche, que saquearon hasta las cortinas verdes.
Sacaron la triste dama, y el capitán, inclemente, robándola se enamora, desnudándola se pierde; forzarla quiso y la triste,
quejándose tiernamente, resiste al robusto brazo,
y pide a Dios que la esfuerce. Airado el cruel verdugo,
el amor en odio vuelve, y arrebatando la daga hasta la cruz se la mete. En ella las manos puso, la triste murió y la gente
por el monte arriba, en hombros,


 
   
 

 

 

la lleva y despeña en breve.
Yo, por no aguardar allí
a que a lo mismo volviesen, vine a darte nuevas tristes de tu desdicha y su muerte.
¿Son nuevas estas para oír un padre?
¿Nuevas son estas que, después de oídas, puede un padre quedar con vida y alma?
¿Quitarémela yo, decid amigos,
o aguardaré que, del dolor vencida, me desampare y dé lugar que vaya a acompañar el ángel de mi hija?
¿Qué hacéis ahora, descuidadas manos?
¿Por qué razón ahora se perdonan las canas de este rostro, que regadas
de lágrimas saldrán con menos fuerza, como las hierbas de la tierra salen cuando les echan agua en las raíces? ¡Desdichado de mí! ¿Tendré yo vida? Señor Galerio, aquí se ve en los hombres y el valor natural de sangre y prendas.
Si Serafina es muerta, en vez de llanto, apresuremos la venganza justa,
que estos ladrones no estarán muy lejos. Dese de todo parte a la justicia,
y con su ayuda búsquese este monte. Mueran dentro de él en vivo fuego los autores de caso tan infame.
Galerio, ¿qué dudáis? ¿Qué estáis suspenso?
Prevenid los parientes y las armas antes que salgan del espeso monte, porque ninguno con la vida quede.


 
   
 

 

Ven conmigo, Fineo, y tú a curarte puedes quedarte, Uberto. ¡Ay, hija mía! Muriose el alegría de mis años,
porque a nuestros engaños seas ejemplo.
Anímate, señor, con esperanza
que de su sangre alcanzarás venganza.

Si un grande mal el corazón convierte en piedra, Julio, piedra ha vuelto el mío, este que ahora para eternas lágrimas materia ha dado a mis cansados ojos.
Señor, mira que ahora es este el punto, el punto, digo, de mostrar esfuerzo;
vuelve a mirar, que el llanto y los suspiros son en el hombre indicios de flaqueza,
y de poco valor señales siempre.
¡Ah, mi señor! ¡Ah, mi Leonardo, escucha! Enemigo, ¿qué dices, qué me estorbas?
¿Que en tan justa ocasión no pierda el seso, siéndolo tanto de perder la vida?
¿Yo vivo ya, yo tengo ser, yo hablo, yo miro, yo suspiro, yo sustengo
en este cuerpo un alma tan cobarde, y para lamentarme tengo espíritu? No te pongas delante. Hoy es el día que va Leonardo por París sin seso, hoy va sin seso por París Leonardo, pues que falta a Leonardo Serafina.
¡Santo cielo! ¿Qué es esto que oigo y veo?
¡Si es este aquel que Serafina adora,


 
   
 

 

 

y aquel a quien me manda que le busque! Señor, ¿no consideras cuán infame quedas después, si como loco público
vas por las calles de París ahora,
y que después que tengas vista y seso, de arrepentido perderás la vida?
¿Cuándo quieres que vuelva a arrepentirme? Del otro mundo volveré si quieres.
Muriendo yo una vez, ¿de qué me sirve considerar de qué manera muero?
¿Qué Alejandro soy yo? ¿Qué Pirro o César?
¿Debo seguir a Cipión por dicha,
o arrojarme en la espada como Píramo? Si amé, yo moriré como quien ama.
¡Oh casa, oh rejas, oh pared, oh puertas, oh tienda mía en que compré mi muerte, sed testigos que pago con la vida
la que le debo a mi querida esposa!
¡Oh ánima gloriosa, oh ángel puro, que ya pisas seguro las estrellas, poniendo en ellas las hermosas plantas, vuelve esas luces santas a tu esposo!
Yo soy aquel dichoso...

Y es sin duda
que eres, Leonardo, un hombre tan dichoso. Detente, que tu amada prenda es viva.
¿Qué dices? Dime, Uberto: ¿es por ventura lástima que me tienes?



 
   
 

 

Esto es cierto; yo la pondré en tus manos viva.
¿Viva?
Viva sin falta, pues me manda ella
que con esta invención venga a su padre, que, hallándola preñada, me ha mandado matarla en ese monte, aunque le has visto verter infames y fingidas lágrimas.
Yo le he dado la vida y escondido, y pensaba a Roán ir a buscarte;
mas, pues eres venido a tan buen tiempo, calla y vente conmigo.
¿Hay navegante que después de tormenta llegue al puerto, hay preso libre, sentenciado a muerte, hay cautivo escapado de algún bárbaro que pueda competir con mi alegría?
Si no pierdo el sentido, que no pudo quitarme entonces el dolor pasado,
es porque aguardo cuando vea mi esposa; y pues le tengo, déjame que arroje aquesta boca al suelo de tus plantas.
No es tiempo de gastarle en cumplimientos.
La herida que en mi rostro ves fingida no ha menester remedio, caro amigo, y así podremos ir sin detenernos donde te espera la mujer más firme
de cuantas hoy celebra humana historia. Si me quieres pagar este amor mío,
solo podrás satisfaciendo el suyo. Tú vieras en su punto mi firmeza,


 
   
 

 

 

si más el desengaño dilataras. Vamos a ver aquella, de mi vida único bien y dueño para siempre. Por si estos fueren a buscar el monte, es menester que vamos adelante.
El cielo guíe tus amigos pasos.
¿Qué te parece, Julio?
El fin deseo, porque hasta el fin ningún dichoso veo.

Ya he sabido lo que pasa. No es razón que eso te aflija, pues no tienes mano escasa.
¡Que antes de casar mi hija ya tengo nietos en casa!
Un rapacillo parió
que no he visto en leche yo deshojarse algún clavel que pueda igualar con él.
¡Bendito el que le crió! Con eso estaremos bien.
Dios te dará para todo, y ella lo tiene también.
Ya que aquí los acomodo, no es bien que nada me den.
El premio de Dios es bueno, pero el del mundo condeno, que el que hace una buena obra ella por premio le sobra.


 
   
 

 

Duéleste del daño ajeno, y es indicio de valor.
¿Ha dicho acaso su tierra? Hay otro engaño mayor:
que dice que la destierra de ella y de su padre amor;
y que aquel que la traía huyendo entonces venía. Así que la has de esconder, y nadie lo ha de saber fuera de tu casa y mía.
¿Aun eso tenemos más?
¡Por san...!, que a no estar parida, y tú que por medio estás,
que no le diera acogida. Antes por eso la das,
que es del hombre socorrer a cualquier pobre mujer.
Eso al caballero toca,
pero a mí ¿qué me provoca? Que por Dios lo has de hacer. Basta, en mi casa está ya.
Que la esconderé te digo, y que por mi cuenta está.

¡Que aun no hallemos un testigo!
¡Que nadie señas nos da! Serranos están aquí.
¡Buen hombre!
¿Qué mandáis?
Di,

 
   
 

 

 

¿andan por acá ladrones? ¿A hablar con ellos te pones?
¿Si son los de anoche?
Sí.
Pues huye y cierra la casa.

¿No os da gusto lo que pasa? No hay labrador que no huya. Cerrose aqueste en la suya.
Tanto aquesta gente abrasa. Están perdidos de miedo.
Ya que sin mi hija quedo, sin venganza he de quedar. El tiempo te ha de vengar. Triste yo, si aquí no puedo.
Llamemos siquiera a ver, si querrán por los dineros darnos algo de comer.
¡Ah gente!

¡Ah ladrones fieros!,
¿pensáis entrar ni poder?
Pues fuertes están las puertas, y cuando fuesen abiertas,
aquí tengo un arcabuz. Aunque les muestres la cruz serán diligencias muertas:



 
   
 

 

ya creen que eres demonio. Creo que el que vive aquí conozco.

Pues llega, Andronio.
¡Hola! ¿Conoceisme a mí? Sí, mostrad el testimonio.
Dadnos algo de comer.
¿No os contentáis con que ayer cosa que a París asombre, dejastes herido un hombre,
y enterrada una mujer?
¿Qué tengo que esperar ya?
¿No veis notorio mi daño?

Ya dado a criar está
el niño, que a haber un año no fuera mayor.
¿Quién va?
¡Ay de mí, ladrones son!
¡Vuelve acá!
¡Traición, traición!
No te esperará palabra. Saltando va como cabra.
¡Bravo engaño y confusión. Canseme, en fin, en vengarme;
pero Dios, que no consiente maldades, ha de ayudarme.


 
   
 

 

 

Hable la sangre inocente,
si a mí no quiere escucharme. Volvamos a la ciudad,
donde eterna soledad ha de ser mi compañía.
Yo espero en Dios que algún día han de pagar su maldad.
Entre tanto ten consuelo.
¿Cómo, sin hija y venganza, si no es de verla en el cielo?
Esa es mejor esperanza en las desdichas del suelo.
Aunque vengarme he sabido, triste estoy y arrepentido,
y en mi dolor castigado,
que mucha sangre he sacado, siendo de poca ofendido.

Detrás de aquesta rama he visto, Uberto, todo lo que ha pasado y me ha movido
el fingimiento de este viejo infame a nueva pena y a venganza justa.
¡Que teniendo por cierto que le diste a mi querida esposa injusta muerte,
con tan buen corazón venga a este monte, fingiendo que a buscar los que la han muerto! Toda su vida tuvo estas venganzas,
y de su mocedad, que bien me acuerdo, cuentan estrañas tiranías suyas.

 
   
 

 

Pues ¿cómo le has servido tanto tiempo?
Criome desde niño, y en su casa
me dejaron mis padres, que sirvieron a sus abuelos; y según he oído,
eran sus deudos y su misma sangre. Casome, fuera de esto, y hame dado con que pueda vivir honestamente.
¿Que eres casado, en fin?

Habrá dos años.
Pésame que pagarte ya no puedo; porque una hermana mía pensé darte, y con ella mi hacienda toda en dote.
Era merced muy grande, pero advierte que te ha venido bien estar casado.
¿Por qué?
Porque mi esposa está preñada, y aun pienso que en el mes como la tuya.
Tomaremos tu hijo y a mi casa le llevaremos en lugar del mío,
y el mío le traeremos a esta aldea; porque, creyendo el viejo que es mi hijo, a quien ahora ha de mandar su hacienda, criarale con amor incomparable
y harale su heredero en vida y muerte.
Eres el más fiel y leal criado
que desde su principio tuvo el mundo. Dame esos brazos y esos pies mil veces. No me agradezcas esto; tuyo es todo, de Serafina es esta hacienda y tuya. confía que tu hijo ha de heredalla,
Y que ha de ser Uberto tu remedio.
¿Es esta casa donde está?
Sospecho que debe de ser esta, porque anoche


 
   
 

 

 

muy cerca la dejé de aquesta aldea. En duda llamaré.

Llama.
¡Ah de casa!

¿Que aun no se quieren ir estos ladrones?
Buen hombre, buen pastor, no soy quien piensas, sino el marido de esa noble dama.
¿Cuál dama? Aquí no hay dama.

Dile a ella que Uberto soy, que ella conoce el nombre. Callado han. Sin duda que está dentro.
¡Cielos, haced que tenga tal ventura! Ya le dejé en poder de estos serranos, y es imposible que faltase de ellos.

Por el nombre me mandan que os avise que entréis, señor, a ver a vuestra esposa, y un hijo que tenéis también con ella.
¿Parió?
Parió, y varón.
¿Varón?
¡A osadas, que lo juréis en viéndole desnudo!
¿Qué puedo más pedirte, santo cielo? Luego le he de llevar.

Ordena en todo,


 
   
 

 

amigo Uberto, lo que tú quisieres. Entrad, que está bien linda la parida,
y en oyendoos nombrar se alzó en la cama.
¡Julio, padre soy ya! ¡Detenme, Julio, que te estoy por matar de puro loco!
¡En verdad que me medran tus locuras!
¿Yo he de pagar que bien o mal te vaya?
¡Serafina parió, cielo bendito!
¿Que será, Julio?
Algún Serafinito.





 
   
 

 


###############

Salid de mi casa luego,
que no he menester yo en ella alimentar la centella
que después la abrase en fuego.
Bueno es que anden cubriendo mis canas vuestra maldad.
Con menos reguridad,
pues sabéis que no os ofendo, que si a verme viene aquí
Leonardo, mi esposo es.
¿Es burla de solo un mes la que ha pasado por mí,
o pasa de siete años
que en esta casa he sufrido que a título de marido
me hiciese tales engaños? Esos ha que aquí te tengo,
tan a mi costa y pesar, que ya me dice el lugar
que a ser alcahuete vengo. Es verdad que eres mujer,
que has dado corte en tu vida, sino a mi pesar dormida,
y despierta a tu placer.



 
   

   
 

 

Todo es comer y holgar,
y aguardar que el galán venga, y que buenas noches tenga,
y en lo demás no hay hablar.
¿Piensas que acá en el aldea no hay tijera de las vidas,
y que entradas y salidas
no hay quien las murmure y vea?
Pues engáñaste, que suele ser acá mucho peor,
porque es negocio el honor que hasta en animales duele.
Y cree que si no está con el ser labrador junto,
la malicia está en su punto, y más curiosa que allá.
No quiero que me des nada, porque el infame provecho nunca deja sano el pecho,
ni la hacienda acrecentada.
Vete en buen hora, y si quieres que lo vuelva, volverelo.
Conozco tu honrado celo, y que en estremo lo eres,
pero nunca imaginé que tan larga compañía se deshiciera en un día sin razón y sin porqué;
que examinando mi vida, contra ti no hallo ofensa,
y mil causas en defensa


 
   
 

 

 

de haberme dado acogida. Lo primero, Felisardo,
es saber claro de Uberto que es mi casamiento cierto
y que es mi esposo Leonardo.
Lo segundo, haber parido en tu casa, donde he estado, y últimamente gastado
casi cuanto habéis comido. Si en mi vida no doy corte,
es porque el cielo no corta una vida que me importa para volverme a la corte. Mas, pues aquí me dejó
Uberto y me ha sustentado,
haz, padre, como hombre honrado: vuélveme a quien te me dio.
Que si mi marido sabe que sin él salí de aquí, podrá presumir de mí alguna sospecha grave.
No hay, Serafina, remedio. Y pues tanto te he querido, cree que, si te despido,
parto el corazón por medio.
Pero conviene a mi honor que al punto salgas.
¿Por qué?
Porque mucho aventuré en darte ayuda y favor.
Que esta mi hijuela doncella del ejemplo de aquel día aprendió lo que temía:


 
   
 

 

que aprendiese tu centella.
Y es de manera que hoy he sabido que anda loca por Corinto y que me toca saber si ofendido estoy.
Que estos tus negros amores dan argumento a las piedras, a los olmos, a las hiedras,
a las aves y a las flores.
Y pues que me has destruido lo que más tengo guardado, no te espantes que enojado
te desamparo y despido.
Toma tu cría y a Uberto le di mi queja y agravio.
No haces, padre, como sabio, ni aciertas bien.

Bien acierto, y pues tan discreta eres,
¿por qué a un villano porfías?
¿Que son las desdichas mías ejemplo a perder mujeres?
¿Que de mi amor ha sacado Tirrena al suyo ocasión?
Yo tengo ahora pasión
y es el rogarme escusado.
Si Uberto te dio a criar su hija en aquesta aldea, lo que aquí darte desea allá te lo puede dar;




 
   
 

 

 

aunque nunca os he entendido, pues él en esta ocasión
te llevó el hijo varón, y su hija te ha traído.
Y estos enredos y tratos, sin otros de cada día,
a la propia piedad mía hacen mis ojos ingratos.
Esto es ya resolución:
no has de entrar más en mi casa.
Tu rigor excede y pasa de tu honrada condición;
pero, pues en padres fui tan desdichada mujer,
no te quiero encarecer el daño que haces en mí.
Déjame entrar a sacar
la niña que aquí he criado, que la ropa y el cuidado juntos no podré llevar.
Harto será que la lleve en la flaqueza que estoy y en la desdicha, pues soy
mujer que a un hombre no mueve. Eso no; yo iré por ella,
o mi hija la trairá. Ruégale que salga acá,
porque me despida de ella.

Siete veces ha dado el cielo vuelta del pez de plata al vellocino de oro,


 
   
 

 

mientras ausencias y desdichas lloro, dándome amor su gloria en pena envuelta.
Quiero morir y, cuando estoy resuelta, lo estorban prendas que en el alma adoro; y así el camino de dejarla ignoro
de aquesta humana cárcel libre y suelta. Cárcel de desdichados es la vida,
suspensa mar de calurosa calma,
y a veces nave en golfo combatida.
Dichoso a quien la muerte dio la palma de los cuidados, donde vio perdida
por largos años la razón del alma.

¿Es posible que ha llegado, mi Serafina, el rigor
de un padre mal informado a hacer eterno su error,
tu destierro y mi cuidado?
¿Es posible que te envía con tan fiera tiranía,
y de mis ojos te aleja?
De él no es bien que forme queja, mas de la desdicha mía.
Dice que yo he sido ejemplo de tu amor y el de Corinto,




 
   
 

 

 

y en esto el enojo tiemplo, porque, si antes mi amor pinto, ya seré de amores templo;
porque quien engendra amor, o es amor, o otro mayor,
y por lo que el mío estimo, a sus agravios me animo
y a no dar culpa a su error.
Ya te habrá dicho que ha sido resolución mi destierro.
De manera le he sentido que añadir al primer yerro otro mayor he querido.
Contigo quisiera irme, porque en pensar despedirme me sacaran los enojos
toda el alma por los ojos.
Bien merezco amor tan firme; mas, pues aquesto ha de ser,
dame licencia al partir y al forzoso padecer.
¿Que te has, Serafina, de ir? Bien pienso volverte a ver.
Dadme esos brazos y a Dios.
Hija, despedíos vos
de vuestra tía Tirrena. Tía, quede norabuena. Dame un abrazo.

Y aun dos.
Por no me acabar en llanto te dejo.


 
   
 

 

¿Dónde me lleva, madre?
A probar todo cuanto a la fortuna le deba
quien sabe sufrirla tanto. Hija, a la ciudad iremos.
Y diga, madre, ¿qué haremos?
¿Hay muchas cosas allá? Sí, que tu padre estará,
y aquel que tanto ofendemos.
Sabed que hemos de pedir limosna para comer.
Pues ¿por qué tardamos de ir?
¡Qué bueno debe de ser!
¿Bueno? Que es menos morir.
¡Oh villanos, siempre ingratos, de falsos y dobles tratos!
Ande acá.

Partamos ya. Madre, si vamos allá,
¿no me comprará zapatos?

Pues mi hermana murió, Uberto, y anda mi vida a la orilla
para dar al alma puerto, es menester reducilla
a lo provechoso y cierto.
Dejar de mi hacienda quiero tu hijo por heredero,
en lugar de aquella ingrata

 
   
 

 

 

cuya memoria me mata y de cuya pena muero.
En lo demás quiero dar orden para recogerme, mientras que me dan lugar,
que al hombre viejo que duerme suele el morir despertar.
Treinta mil ducados dejo de mayorazgo en cabeza
de ese niño, que es mi espejo, que por no ser la riqueza
de Midas me agravio y quejo.
Por tan alto beneficio hará tu amor sacrificio hoy de mi alma de nuevo. Esto y más, Uberto, debo a tu lealtad y servicio.
Fuera de que en mi linaje ya no hay otro que me herede, ni en méritos te aventaje.
De tu gran valor procede ensalzar mi humilde traje.
Soy, señor, la hechura tuya;
Pero, porque se concluya el disponer de tu hacienda,
te has de acordar de tu prenda, que, en fin, la que gozo es suya.
¿Cómo acordar, siendo muerta?
Al alma harás algún bien si su salvación es cierta.


 
   
 

 

¿Qué quieres tu que le den mi error y esperanza incierta?
No me la nombres si quieres que no te aborrezca.
¿Aun eres

padre airado?
Justo soy: lo que merece le doy.
Ni te enojes, ni te alteres, que no hablaré más en ella.
Mas, pues esta casa está llorando la falta de ella
—digo tu hermana, que ya dejó la mortal querella—,
sabe que quiero traer aquí una buena mujer labradora de una aldea. Como tú quisieres sea,
que bien le habrá menester;
que de mi hermana, en verdad, por su gobierno y regalo
he sentido soledad.
Esta en el gobierno igualo, y decir puedo en bondad.
Advierte que, si es casada, desde aquí me desagrada.
Viuda, aunque moza es.
¿Cuánto habrá?

Más ha de un mes.
Pues ya estará consolada,
que bien creo que en un día


 
   
 

 

 

para consuelo sobraba el otro medio.

No haría
si al muerto marido amaba, de quien una hija cría.
¿De qué edad?
De siete años, que con tu niño criaremos. Ved qué graciosos engaños. Bien dices: niña le demos, para que aprenda sus daños.
Comenzará desde ahora, si junto con ella mora,
a darte mala vejez. Esto permite esta vez,
que es honrada labradora.
¿Yo, Uberto? Tuyo es el daño, que ya acabo mi carrera;
pero paréceme engaño al hijo que propio fuera traer enemigo estraño.
¿Que aun de aquesto tienes celos? Calla y tendrás dos consuelos.
Uberto, quiéralo Dios. Voyme y tú traerás los dos.

Guárdente, señor, los cielos. Bien se ha negociado así,
porque con aquesta traza podré sacarla de allí
y estorbaré el amenaza del villano a quien la di.


 
   
 

 

Y será enredo gracioso, pues hija y nieto es forzoso que tenga el viejo avariento. Llamar a la puerta siento.

¡Ayuda, cielo piadoso!
¿Hay algo a caso que dar a una mujer sola y pobre para ayuda de criar
una hija?
Aquesto sobre.
Entrad: bien podéis entrar.

¡Jesús, Uberto! ¿Tú eres? Espera. ¡Digo que esperes! Sin saber que aquí vivías me entré.
¿Y esas prendas mías negar a los brazos quieres?
No vivo, señora, aquí,
que es tu padre el que aquí vive.
¿Y aquí me detienes?
Sí.
Mas bien es porque me prive de la sangre que ofendí.
¿Dónde está Leonardo?
Es ido



 
   
 

 

 

a Roán.
¿Ha mucho?
Un mes,

y si descuido he tenido, sabrás la causa después.
¿Que avisarme no has querido? No, por escusarte pena.
Pero ¿cómo o quién ordena que vengas, señora, así?
La desdicha en que nací, que no hizo cosa buena.
¿Cómo de verme has faltado?
Atrevido el labrador
me ha infamado y de esterrado, diciendo que de mi amor Tirrena ejemplo ha tomado;
porque hay cierta parlería de que a Corinto quería,
y soy desdichada en viejos. Parece que a mis consejos acudió tu fantasía.
No hay mal que por bien no venga.
¿Cómo?
A tu padre engañé con que un ama en casa tenga.
¿Dirás tú que yo seré?
Sin que el amor te detenga; que al cabo de tantos años,
y de tu mudanza y daños, y el crédito de tu muerte, pensar que ha de conocerte son vanidades y engaños.


 
   
 

 

Que eres viuda le dije
y que aquesta niña tienes; por eso gobierna y rige
tus mismos pasados bienes Deja el temor que te aflige;
aquí tu hijo tendrás, le criarás y le verás
en tus brazos cada día;
y aun estoy, por vida mía, por decirte lo que hay más...
¿Cómo?

Que ya es heredero de su hacienda confirmado,
y el mayorazgo primero.
¡De lo que me has obligado, qué tarde pagarte espero!
¿Posible es que a tu mujer nunca le has dado a entender que tiene hija y no hijo?
Si el alma no se lo dijo, de mí no lo ha de saber.
Porque, como yo tenía tu hijo, el suyo tomé casi al tiempo que paría, donde a trocar le llevé,
y así el tuyo por él cría; tanto que para llevar
tu hijo al monte y lugar donde estabas esos días, que para verle pedías, había bien que llorar.
¿Qué le decías?

Que estaba un amigo en esa aldea


 
   
 

 

 

que por él me importunaba.
Pues ahora el suyo vea
que yo como propio amaba. Y dirasle la verdad,
porque donde hay voluntad no es justo que haya secreto. Más le calla el más discreto mientras hay más amistad.
Déjame tu hacer a mí.
Pero di, ¿cómo venías a pedir limosna aquí?
Porque a pesar de los días me acuerdo que aquí nací.
Y fiada y atrevida
en que estoy desconocida, llamé para que me vieses. Quiso el cielo que vinieses para ganarte perdida.
¡Qué lindo cuento ha de ser, que es tu padre el viejo honrado y no te ha de conocer!
Que a su nieto haya criado le tengo de agradecer,
que en fin es su propio nieto. Es del cielo este secreto,
y de tu remedio llave. Tanto bien en mí no cabe:
muestren los ojos su efecto.
Pues llévame donde vea a mi serafín querido,
que es lo que el alma desea. Aquí le dejé dormido.
Entra y norabuena sea.

 
   
 

 

Para servirte será, si posesión toma ya.
Quédate, Lisarda, aquí. Diga, ¿volverá por mí? Sí, hija.

O entraré allá.

Dijo mi madre que había de pedir para comer,
y estase aquí todo el día. Más me quisiera volver a donde vivir solía,
que aunque veo fruta y pan, de nada de ello me dan.
Salga madre, y vamonós.

Quedáos y volved los dos.
¡Salga acá, madre! ¡Qué afán! ¿Qué hace aquesta niña aquí?
¡Ah, muchacha!
¡Madre, salga!
¿Está tu madre aquí?

Sí.
Bonita, así Dios me valga.
¡Ay!, ¿conóceme él a mí? Graciosa labradorcilla.
Sin duda que de la villa a Uberto vino a buscar.
¿Es la que en casa ha de estar tu madre?

 
   
 

 

 

¡Y qué maravilla!
Acá ha de estar, si Dios quiere.
¿Es él el dueño?
Yo soy.
Mas ¿qué hará cuando supiere que le han de engañar hoy? No hay cosa que no me altere.
¿Qué dice aquesta rapaza?
¿Si es de Uberto alguna traza? Mire, dizque no es mi madre esta, y que Uberto es mi padre, y cuando me ve me abraza.
¿Tu padre Uberto?

Sí, sí.
Y su hija Serafina

es esta que viene aquí. ¡Piedad del cielo divina! Toma, mis ojos, y di.
¿Cuánto vale este?

Un real. De aquestos no hay allá, tío. Di más.

Pues ¿harame mal? No, mi bien; no, espejo mío. ¡Cielos!, ¿hay misterio igual?
¿Tomarámele después? Después te daré otros tres. Pues este niño es su nieto.
Ya yo he entendido el secreto:
¡Viva Serafina es!
¿Cómo del mucho contento no me deshago y reviento?


 
   
 

 

Ya se acabó mi venganza;
mas ¡ay Dios, qué presto alcanza a la alegría el tormento!
Que sin duda Uberto ha sido de quien estuvo preñada.
Y si de Uberto ha parido, juntos segará mi espada la hija y nieto y marido.
Que como suele juntar para poderla segar
la manada el segador, así los junto mejor para poderlos matar.
¡Traidor, Uberto!, ¿esto pasa?
¿Para eso te fié
honra y llaves de mi casa? Si antes enojo tomé, ahora mayor me abrasa.
Hija, no digáis que a mí me dijistes nada aquí,
¿Entendéis?

Sí haré, señor.
Pues guardáos, que en mi rigor para verdugo nací.
Mirad que os azotaré si decís alguna cosa.
¡Calle, tío, que no haré! ¿Hay historia fabulosa como esta que aquí se ve?
¿Que Uberto me ha deshonrado, y su hijo le he criado,
y ahora me trae su amiga,

 
   
 

 

 

tras que su engaño me obliga a que la hacienda le he dado? Pero salen... Callar quiero.

Sal, que aquí está mi señor;
¿qué esperas?
Ánimo espero, que se me ha puesto mi error entre los ojos primero.
Esta es, señor, la mujer que te prometí traer mejor su hija dijera.
¿Que estoy mirando esta fiera? ¿Que a mi padre vengo a ver?
¿De dónde sois?
De Belflor, de este monte casería.
Sí, mas entendí la flor. La sangre me da alegría y descontento el honor.
Si otro que Uberto no fuera quien deshonrado me hubiera, ahora la perdonara,
que me enternece su cara y su presencia me altera. Aquí sus trabajos veo,
y aquí le diera mis brazos, no siendo el caso tan feo; mas ¿cómo, si hacer pedazos al falso Uberto deseo?
¿Casada has sido?


 
   
 

 

Sí fui. Moza casaste, y fue bien, que una hija que perdí fue mi deshonra también porque esposo no la di.
Pero asegurome un día con su mucha hipocresía, que me cegó los sentidos, pues, dándole yo vestidos, oratorios me pedía.
¿Esta niña tuya es?
Sí, mi señor; que la falta
de mi marido no ha un mes.
Ya por los ojos me salta fuego que abrasa a los tres.
¿Hate ya contado Uberto lo que a mi servicio toca? De todo señor la advierto.
La sangre a amor me provoca, y a venganza mi honor muerto.
Si en algún lugar del suelo podías tener consuelo,
era donde ahora estás. Ya no pienso pedir más para mi remedio al cielo.
¿Era mozo tu marido? Sí, señor; mancebo era.
¿Amábasle?
Tanto ha sido que por ventura perdiera la vida con el sentido.
¿Tendría merecimiento?


 
   
 

 

 

No tienen sus gracias cuento.
¿Casote tu padre?

No.
¿Pues quién?

El amor y yo hicimos el casamiento.
¿Y él tomolo después bien? Antes procuró matarme,
y amor lo hizo tan bien
que al mismo vino a entregarme. ¿Qué aguardo a saber de quién?
Ello es, sin duda, que Uberto fue el autor del desconcierto.
¡Pues quitarele la vida! ¡Que no he sido conocida! Ya estoy del engaño cierto.
¡A quién la entregaba yo para que le diese muerte! Bien mi engaño se trazó. Hoy su infame sangre vierte la que el villano ofendió.
Vamos, la casa verás, y un niño de quien serás
madre en crianza y amor.
Y en parirle con dolor, que en esto me debes más.
¿Es, señor, de Uberto hijo?
¡Y cómo si suyo es!
Así el traidor me lo dijo. Y tuyo será después,
que por su madre te elijo.
Y esa niña, a mi cuidado deja su amor.

 
   
 

 

Ya ha llegado mi vida donde salió. Madre, mire qué me dio.
¿Y quién?
Señor me le ha dado.

Vas tantas veces con tu amo y vienes, Julio, a Roán, que tengo por enfado andarte dando tantos parabienes.
Hoy hemos a París, cual ves, llegado. En efecto, salud y gusto tienes.
Gusto fuera de aquí fuera escusado.
¿Cómo está mi tendera?
Sin paciencia, contando los minutos de tu ausencia.
¿Habrá topado Uberto con tu amo? Desde que vino anda en busca suya.
¡Oh, cuánto esta mujer adoro y amo! Tienes razón, que es ya muy propia tuya, y a fe que vienes acudiendo al ramo
más que buscarme.

El cielo me destruya si no traje a los dos en la memoria.
¿Cuándo pensáis dar fin a tanta historia? Después que, como sabes, murió Andronio,
y ha quedado viuda mi tendera, quisiera hacerla santo matrimonio, si acaso mi señor lo permitiera;


 
   
 

 

 

y ahora que saqué mi patrimonio de mi tutor, aunque pobreza era,
creo que no me escuso, aunque le pese. Justo sería que licencia diese,
que, para amar siete años con fe tanta, ni eres tu Durandarte, ni Oliveros.
Llamar quisiera. Un poco te adelanta. Aquí te aguardo, porque quiero veros. Mas pues la calle y murmurar espanta, entrar será mejor.

¡Buenos aceros!

Ha menester el novio con la esposa
que ha estado ausente, y es moza y briosa. Envidia tengo a Julio por su agosto:
todo lo goza en fin un forastero, y todo al natural le viene angosto.
¡Qué viuda aquesta! ¡Ah, Dios, de envidia muer Como las moscas a la miel o al mosto,
de amantes anda un escuadrón entero por esta tenderilla de los cielos,


 
   
 

 

y gózala un estraño. ¡Ah, celos, celos!
¡Qué guantes olorosos no le ha dado, qué coleto de flores! Que no tiene quien tuvo de mi amor jamás cuidado, si no es acaso de que muera y pene.
¡Oh, Julio, oh mes del año celebrado por la fertilidad rico y solemne!
¡Mal enero te queme el verde fruto, porque no pagues al amor tributo!

Estoy sin seso, Uberto, y afligido solo en pensar que a Serafina pierdo.
Este es, Leonardo, el yerro que en siete años he cometido contra el amor tuyo.
Mas ¿cómo dices que a tu esposa pierdes?
¿No es perder a mi esposa no gozalla?
Tu bien he pretendido en lo que has visto, que yo no he procurado tu disgusto.
En tratándome así por mejor tengo que me atravieses con tu espada propia el corazón que has obligado tanto.
Bien sé que es mi remedio lo que has hecho, y que la perdición de siete años
has remediado dando casa propia, a aquella peregrina de remedio. Mas no me deja amor vivir sin ella;
y como de esta larga ausencia vengo,




 
   
 

 

 

y no puedo gozar sus dulces brazos, he sido como nave que ha salido
de las fortunas del airado golfo
y se vino a romper llegando al puerto. Una industria notable se me ofrece para que a Serafina veas y goces,
ya que el amor te llega a tanto estremo, y es que hables a Galerio y que le digas que, de esta labradora enamorado,
sin reparar en que eres caballero, te has querido casar diversas veces,
porque ella de otra suerte no ha querido condescender a tu amoroso ruego.
Él, viendo que yo entonces le importuno, y para no sufrir tus celos de ella,
te la dará sin duda por esposa, y casado podrás verla y gozarla
o tenerla en mi casa a tu contento, mientras se desengaña el loco padre, que hoy en día aborrece su memoria. Bien dices. A buscarle vamos luego, que es milagrosa traza.

Bien te cuadra cualquiera cosa que gozalla sea.
¿Cuál otro bien mi corazón desea?

¡Con qué descuido Julio está en su trono!


 
   
 

 

¿Qué digo? ¡Julio! ¡Ah, Julio!
¿Qué tenemos?
¿Cansábaste por dicha de aguardarme? Aquí ha venido Uberto con tu amo,
y sospecho que andaban en tu busca.
¡Qué importa que me busque! Dende ahora, de perdido, no puede nadie hallarme.
Dale al diablo esta vez, por vida tuya, y entremos a almorzar con mi tendera, que tiene apercebido desde anoche
—que supo que venía por dos cartas— vino español, pan tierno, pernil fino, de que salen las hebras como grana.
¿Y convídame a mí?
Sí, que me ha dicho que te ha cobrado amor, porque le llevas las cartas que en mi ausencia le enviaba. De mala gana voy, no porque entienda que ella me convidó de mala gana;
pero esto de almorzar con dos amantes está reprehendido entre hombres mozos. Bueno es que estéis como palomos mansos dandoos el cebo con la propia boca,
y que os vais desde allí donde amor sabe, y suelen disparar esos relámpagos,
y esté yo como piedra, a que en la mía se me haga vinagre cuanto coma.
Mejor se ha hecho. Calla, que los gustos jamás sin compañía fueron buenos,
y amor solo no quiere compañía. Una fregona tiene como un oro


 
   
 

 

 

que vierte sangre de los propios labios, y tiene como un queso fresco el pecho, donde tiró el amor pellas de nieve,
y para siempre dos se le quedaron. Es limpia de camisa y de cabello, y moza de juanetes como el puño.
¡Eso, pesia a mi mal! Y sea una estatua con diez siglos de edad y cuatro dientes, y no me manden apretar los míos.
Ya me huele el pernil.

Entra, y holguémonos, que bien huele esta casa.

Todo es ámbar.
Pues verás una cama que parece,
que ha estendido su mano la limpieza y la curiosidad abierto el cofre; sábanas que beber su holanda puedes, almohadas de randas y labores, colcha de hilo de pita de la China.
¿Y la de mi fregona?
Ella es la cama, que la mejor es de la propia dama.


 
   
 

 

Digo que soy muy contento, puesto que advertiros quiero que, para tal caballero,
es infame casamiento.
¿Vos, tan rico y tan galán, con una pobre mujer?
¿Quién, señor, lo ha de saber, si una vez entro en Roán?
¿Quién? La envidia, que visita hasta los seguros muertos,
y de imposibles inciertos las verdades facilita.
Ella hará la información. Mi agravio está de por medio; pero decid: ¿qué remedio podré dar a mi afición?
Dejar ese pensamiento, que el daño que veis os hace. Mal podré, si de amor nace y tiene en el alma asiento.
Si sin sacarle no sale, creed que jamás podré. Uberto amigo, ¿qué haré?
¿Hay engaño que a este iguale?
¿Qué te va en dársela a ti?
¿Es por ventura tu hija?


 
   
 

 

 

No hay cosa que más me aflija que ver este infame aquí,
que, como él está casado, muere por ver apartada
de sí aquesta desdichada,
que ha olvidado y deshonrado. Ve, Uberto, y busca a Fineo,
y harase lo que me pides. Ahora a lo justo mides tu valor y mi deseo.
Quédate, Leonardo, aquí, que yo te la quiero dar.
Bien le habemos de engañar, y él piensa engañarme a mí.

Leonardo, si tanto amor tienes a aquesta mujer que quieres por ella hacer contra tu sangre este error,
pues a tu tierra pretendes llevarla, advierte un remedio con que, puesta tierra en medio, menos a tu sangre ofendes.
¿Qué me darás y diré que es mi hija, y en Roán les daré a cuantos querrán de ello testimonio y fe,
y fuera de eso, con ella, toda mi hacienda?
¿Qué paga puede haber que satisfaga,

 
   
 

 

si no es acaso el querella?
Si es esto, no has de mirar más de que soy caballero.
¿Luego piensas que la quiero? Y es fácil de imaginar,
porque ir a Roán conmigo, y firmar que tu hija es,
y darme tanto interés
sin ser hermano, ni amigo,
¿qué intento puede tener, si no es el tenerla amor?
Que dar tu hacienda es error, y yo tomar vil mujer.
Pues si yo te digo aquí la causa porque lo hago,
¿no es bien que me des en pago lo que ella no fuere?

Sí. Pide cuanto ella no sea.
¡Qué bien voy disimulando: con su padre estoy hablando, y finjo que la desea!
Di, señor.

Hablemos paso: solo pido por concierto...
¿Qué?
Que mates a Uberto.
Mira si es diverso caso.
¿A Uberto? ¿Por qué, señor? No me preguntes por qué.
Basta que yo te daré



 
   
 

 

 

para su muerte favor; y contigo iré a Roán,
y allí viviré contigo.
¡Oh Uberto, mi fiel amigo, que buena paga te dan!
Este debe de pensar
que Uberto su hija ha muerto, y por el secreto es cierto
que me le manda matar. Quiero decirle que sí.
¿Estás ya determinado?
Para el premio que me has dado me pides muy poco aquí,
que darme hacienda y honor por la muerte de un criado,
es poco para un soldado, y más perdido de amor. Digo que le mataré;
y advierte que has de cumplir la palabra.

Hasta morir, Leonardo, la cumpliré.
Si este muere, honradamente habré mi hija casado.
A hablarla voy.

Ten cuidado que sea secretamente.

¡Que tanto este viejo estime asegurar su secreto!

 
   
 

 

¿Ya negociaste en efecto?
Todo es que un hombre se anime. Bien engañaste a Galerio.
¿Si supieses que también hay ya quien lo estorbe?
¿Y quién?
¿Quién tiene en tu hacienda imperio? Serafina es tu mujer.
Ella y su hacienda me da el viejo.
¿Pues en qué está? En solo hacerle un placer.
Házsele. ¿En eso reparas?
¿No ves que es matarte a ti?
¿A mí?
A ti pues.
¿Por qué a mí?
Las causas parecen claras: por cubrir debe de ser
el secreto de la muerte de su hija.

¿Y de esa suerte te quiere su heredero hacer?
Y a Roán quiere ir conmigo. Pásame con esta el pecho,
que es poco todo lo hecho para la fe de un amigo.
Huélgome que se ha ofrecido en que mi vida te ofrezca.


 
   
 

 

 

Aunque eso bien te parezca, que no lo intentes te pido.
Envaina luego tu daga,
que aun de burlas me das pena.
Antes ocasión tan buena es de mis servicios paga.
No me burlo, ¡vive Dios, que me has de matar!
Advierte que harás, Uberto, de suerte, que nos matemos los dos.
Sacaré mi daga propia
y haré en mí lo que en ti pides. Si tu fe con esta mides satisfación fuera impropia,
y si como soy cristiano fuera gentil, en mí hallaras, porque a tu esposa gozaras, el ánimo de un romano;
que a tu pesar me matara, y no estoy fuera de hacello.

Deja que enlace tu cuello, si merezco ver tu cara,
Leonardo.

Señora mía,
¿sabes ya lo que ha pasado? Mi padre me lo ha contado. Cese un poco tu alegría,
que aunque te me quiere dar, ha de ser con condición
que mate a Uberto.
¿Hay traición más nueva que imaginar?

 
   
 

 

¿Por qué?
Si no es por vengarse de que dio a tu muerte efecto, será porque esté secreto
y no venga a declararse. Ya le ofrezco yo mi vida.
¡Acaba, que es necedad! Ya sabes que a tu amistad hasta el alma está ofrecida.
Mátame y goza tu esposa. Déjate de ser Orestes,
que mejor será que aprestes industria más provechosa.
Finge tú que le mataste, pues en el campo ha de ser. Y después ¿no me ha de ver?
¿Qué importa, si le engañaste? Bien dice; dile que sí.
Pues veme a Julio a buscar.
¿Donde le tengo de hallar? Adonde yo me perdí.
¿Es en casa de la viuda?
¿Quién duda que allí se pierde?
Ya de mi esperanza verde amor el efecto muda.

Éntrate, señora, allá, mientras a Galerio engaño. Líbrete el cielo del daño que amenazándote está.

 
   
 

 

 

Si de aquesta confusión puedo salir con vitoria, tuya será, amor, la gloria; tuyos los despojos son.
Mas, dada el alma y la vida a mi esposa, ¿qué te queda? mas bien es que darte pueda la que me tiene ofrecida.

¿Has hablado, Leonardo, a Serafina? Hablela ya, señor, con tu licencia,
y tan contenta de su suerte vive cuanto yo de mi suerte estoy contento. Vino también Uberto, tu enemigo,
con quien por darte gusto he concertado que al campo vamos a tratar mis cosas, adonde pienso darle muerte súbita, satisfaciendo tu agraviado pecho.
Que no le debe de matar sin causa.
¿Sin causa? ¡Y cómo si la tengo creo!, que a sabella mejor, le matarías.
Pues si es verdad, señor, que como a hijo me das tu hacienda y quieres dar tu honra
—y, al fin, quien da la honra da la sangre y el alma que después queda a los cuerpos,
que alma es la fama, pues que siempre dura—,
¿por qué me niegas la ocasión que tienes para matar un hombre que has criado,
y que según me dicen es tu hechura? A su tiempo sabrás este secreto.

 
   
 

 

Contento estoy que ahora le ejecutes, pero advierte que, en señas de su muerte, has de traerme su cabeza misma.
¡Su cabeza! ¿Qué dices? Pues ¿no basta ser matador, sino también verdugo?
Hanme engañado ya con otra muerte, y no será razón que tu me engañes.
Pues perdona, que a eso no me atrevo. Ni yo a darte mi hacienda.

¿Qué me importa?
Con sola mi mujer estoy contento. Esa no llevarás pues no le matas.
¿No llevaré?
¡No, digo!

Pues espera, que yo le diré a Uberto lo que pasa y traeré de camino la justicia.
Leonardo, escucha, que el pedir aquesto fue por tu bien, porque este Uberto infame yo sé que esta mujer preñada tuvo
y por tu honra quise darle muerte,
que a mí no me ha ofendido mi criado.
¿Preñada? ¿Cuándo?
Ha esto mucho tiempo, y yo sé que también la trata ahora.
¡Cielos, qué es esto que oigo!

Verdad pura.
Mira, Galerio, bien lo que me dices. Digo que aquí lo he visto con mis ojos.
Sin duda que es verdad. ¡Oh falso amigo! Camina, que su vida te prometo.
Vele a llamar.


 
   
 

 

 

Yo voy.
Ve con secreto.



¡Oh, verdad, del tiempo hija, que de él en fin te engendraste! Cuando tu efecto me aflija,
¿qué consuelo habrá que baste, o qué razón que me rija?
¡Uberto con Serafina!
¡Ah, infame, de muerte dina! La mejor mujer, mujer.

Vengo, Leonardo, a saber si el viejo se determina,
que está Serafina loca.
Yo debía de estar loco cuando, con discreción poca, puse en quien hablé tan poco lo que tanto al honor toca.
¡Traidor, de aquesto servía andar de noche y de día
en defensa de mi esposa...!
¡Qué locura tan graciosa!
¡...y haciendo tu honra mía!
¿Piensas, mal nacido Uberto, que lo que tu pecho encierra había de estar cubierto, mandando Dios a la tierra
que nada tenga encubierto?
¿Con mi esposa? ¿Tú a mi esposa?

 
   
 

 

¡Pues tú y la falsa alevosa habéis de morir aquí!
¿Tú la espada para mí?
¿Hay locura tan graciosa?
¿Quién te ha engañado? ¿Qué tienes? Traidor, ¿eso me preguntas?
¿Con esa inocencia vienes? Leonardo, si al pecho apuntas,
¿por qué la punta detienes?
Si es para gozar tu esposa esa industria cautelosa,
y el viejo te la ha mandado,
¿qué aguardas?
Hasme afrentado.
¿Hay locura tan graciosa?
Sin duda te lo aconseja por encubrir su delito.
¡Traidor, de engaños te deja! Que me mates te permito, mas no con injusta queja.

Señor ¿en qué te ha ofendido Uberto?

Este mal nacido, Julio, me quita el honor.
¿Uberto? ¿Cómo, señor, si la vida le has debido?
Julio, veneno le han dado.
¡Triste de mí! ¿Cómo fue?
¿No anduvo siempre a tu lado?

 
   
 

 

 

¿Matar a Uberto? ¿Por qué?
¿Qué es esto, Leonardo amado?
Desvíate, infame y baja mujer, que su sangre ultraja.
¡Villana una vez y mil!
¡Mujer, que la que es más vil con exceso te aventaja!
No te llegues, si no quieres que te pase el pecho infame.
¡Pensando estoy si tú eres!
¡Que estas afrentas te llame, mujer, y que no te alteres!
Digo que hechizos le han dado, y que está loco.

Obligado estoy a volver por mí.
Belarda, ¿no estás aquí? Aquí estoy y hasme enojado.
Dile a Galerio que crea que su hija Serafina
es la que mi lengua afea. Tanto tu maldad es digna de que castigada sea;
y pues ya lo has descubierto, sabed, Galerio, que Uberto
a Leonardo la entregó, que era su marido, y yo la tercera del concierto.


 
   
 

 

A mi hija he conocido antes de ahora, y sabed
que de un ángel lo he sabido, que es esta niña.

Tened silencio todos, os pido:
¿Por qué, Galerio, mandaste darme muerte?

Uberto, baste que ya mi yerro entendí,
que como viva la vi
pensé que tú me infamaste; que lo que por ella hacías
daba a entender que eras padre del niño que aquí tenías,
y ella tu amiga y su madre.
¿Que así matarme querías? Por esto te daba muerte,
y porque de aquella suerte que tú me engañaste a mí me quiso engañar aquí, estuve en dársela fuerte.
Él, viendo que la negaba, quiso de todo avisarte
y a la justicia llamaba,
y contele que el matarte por su honor se procuraba
y que tratabas con ella. Esa ha sido mi querella, Uberto; dame esos pies.
La mano es bien que me des. Y la daga, Uberto, en ella,
pásame el pecho.

Dejemos

 
   
 

 

 

cumplimientos.
Padre amado,

si tu perdón merecemos, basta el destierro pasado; por él a tus pies iremos.
Si te ofendí, ya me has muerto.
Siete años en un desierto hice penitencia estraña.
Quien también me desengaña, antes me ha honrado, por cierto.
Leonardo es mi hijo, y hoy mi heredero el suyo.

Esclavo tuyo eternamente soy.
La industria, mi Uberto, alabo, y gracias de ella te doy.
Con tu licencia querría, por ser esa deuda mía, darle el galardón.

Y es justo. Los dos niños, si es tu gusto casaré desde este día.
Y así el mayorazgo queda entre los dos, y a los dos quien de todos tres suceda. Ello es misterio de Dios:
tú heredas y Uberto hereda.
Dale, Lisarda, la mano a Serafín.

Muestra, hermano.



 
   
 

 

Decid sí entrambos.

Sí.

Sí.

Dámela también tu a mí, no nos quedemos en vano.
¿Quién se casa?
¿Quién? Belarda.
Por muchos años, amiga, que ya tu descanso tarda. Ya Julio se desobliga,
y el noble senado aguarda. Aquí acaba ,
en vuestro honor recitado. Las faltas nos perdonad, que en lo que es la voluntad, ni ha llegado, ni ha faltado.


 
   
